
===== PDF_PAGE 1 =====
3. TEMA: DÜNDEN BUGÜNE
Türk Dili Ve Edebiyatı Dersi (10.Sınıf)
Bu temada Türk dili ve edebiyatında dünden bugüne meydana gelen
değişim ve dönüşümün incelenen edebî metinler aracılığıyla gösterilmesi
amaçlanmaktadır. Bu doğrultuda, edebî metinlerin tarihî süreçte içerik, yapı,
üslup vb. konularda nasıl bir değişime uğradığı ve nasıl farklılaştığı ele
alınmaktadır. Bu temada okuma metinleri, destan ve mesnevi türlerinden
seçilir. Destan incelenirken ara metin olarak halk hikâyesi türü kullanılır.
Dinleme/izleme metni olarak da fabl türünde çok modlu bir metinden
yararlanılır. İncelenen metinler başka türlerden örneklerle karşılaştırılarak
edebî eserlerde meydana gelen değişim ve dönüşümlerle ilgili çıkarımlar
yapılır. Edebiyat atölyesinde öğrencinin; tahlil ettiği destandan yola çıkarak
Türk destanlarıyla ilgili bir konuşma yapması, dinlediği/izlediği metinden
hareketle bir fabl yazması sağlanır.
Ders Saati
43
Alan Becerileri
Metin Tahlili (Anlama): Okuma, Dinleme/İzleme; Edebiyat Atölyesi
(Anlatma): Yazma, Konuşma
Eğilimler
E1.2. Bağımsızlık, E2.2. Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.5.
Açık Fikirlilik, E3.10. Eleştirel Bakma, E3.11. Özgün Düşünme
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz
Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim,
SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, SDB3.3.
Sorumlu Karar Verme
Değerler
D1. Adalet, D4. Dostluk, D7. Estetik, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D15. Sevgi,
D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri
 Programlar Arası Bileşenler


===== PDF_PAGE 2 =====
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel
Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Tarih, Psikoloji, Sosyoloji, Coğrafya
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.13. Yapılandırma, KB3.3. Eleştirel Düşünme
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlerde
dinleme/izlemeyi yönetebilme
TDE1.2. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE1.3. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE1.4. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlere yönelik
dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
TDE2.1. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlerde okumayı
yönetebilme
TDE2.2. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE2.3. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE2.4. “Dünden Bugüne” temasında ele alınan metinlere yönelik okuma
sürecini değerlendirebilme
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1. Türk destanlarıyla ilgili hazırladığı konuşmasında konuşmayı
yönetebilme
TDE3.2. Türk destanlarıyla ilgili hazırladığı konuşmasında türe özgü içerik
oluşturabilme
TDE3.3. Türk destanlarıyla ilgili hazırladığı konuşmasında kural
uygulayabilme
TDE3.4. Türk destanlarıyla ilgili hazırladığı konuşmasına yönelik süreci
değerlendirebilme
Yazma
TDE4.1. Fabl türünün özelliklerine uygun olarak oluşturduğu metinlerde
yazmayı yönetebilme
TDE4.2. Fabl türünün özelliklerine uygun olarak oluşturduğu metinlerde
içerik oluşturabilme
TDE4.3. Fabl türünün özelliklerine uygun olarak oluşturduğu metinlerde
kural uygulayabilme

===== PDF_PAGE 3 =====
TDE4.4. Fabl türünün özelliklerine uygun olarak oluşturduğu metinlere
yönelik yazma sürecini değerlendirebilme
İçerik Çerçevesi
“Dünden Bugüne” temasının içerik çerçevesi şu şekildedir:
• Okuma
• Konuşma
• Dinleme/İzleme
• Yazma
Okuma becerisinin geliştirilmesi için tarihî süreç içerisinde edebî türlerde
meydana gelen değişim ve dönüşüme örnek oluşturması bakımından
destan ve mesnevi seçilir. Sözlü kültüre ait ve millî nitelikler taşıyan
destanlardan mesnevi türüne kadar ilerleyen süreçte Türk dili ve
edebiyatındaki değişim ve dönüşüm yolculuğu bu metinlerin incelenmesi
suretiyle ortaya konur. Konuşma becerisinin geliştirilmesinde öğrenciler,
Türk destanlarıyla ilgili bir sunum yaparak sözlü bir anlatım gerçekleştirir.
Bu sayede Türk kültürünün en eski ürünlerini yakından tanımaları,
incelemeleri ve arkadaşlarına aktarmaları sağlanır.
Dinleme/izleme becerisinin geliştirilmesinde kahramanları insan dışı
varlıklar olan, sembolik anlatımın önemli örnekleri kabul edilen fabl metni
seçilir. Öğrenciden dinlediği/izlediği fabl metnini anlamlandırmasına ve
çözümlemesine yönelik çalışmalar yapması beklenir. 
Yazma becerisinin geliştirilmesinde öğrenciler, bir fabl yazma çalışması
yapmak suretiyle yazılı bir anlatım gerçekleştirir. Öğrencilerden
yazacakları fablın amacına uygun olarak yöntem ve strateji belirlemeleri
istenebilir. Hayal güçlerini kullanarak sembolik bir anlatımla özgün
ürünler ortaya çıkarmaları sağlanır.
Anahtar Kavramlar
anlatım biçimleri, destan, didaktik üslup, doğal destan, fabl, halk hikâyesi,
kurmaca, mesnevi, motif, olağanüstülük, sözlü gelenek, yapma destan
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma ve Dinleme/İzleme
• Kısa cevaplı sorular
• Açık uçlu sorular
• Çalışma kâğıdı
• Karşılaştırma tablosu
• Kavram haritası
• Yansıtıcı yazı
• Öğrenme günlüğü
Tarihî süreçte değişim ve dönüşümü yansıtan anlatmaya bağlı edebî
metinlerde okumayı yönetebilmeye yönelik kısa cevaplı sorular; anlam

===== PDF_PAGE 4 =====
oluşturma için T diyagramı, açık uçlu sorular; çözümleme yapmaya
yönelik kısa cevaplı sorular, kavram haritası; öz yansıtmaya yönelik
yansıtıcı yazı kullanılabilir. Dinlemeyi/izlemeyi yönetebilmeye yönelik bir
kısa cevaplı soru, anlam oluşturabilmek ve metni çözümlemek için
çalışma kâğıdı, açık uçlu sorular, karşılaştırma tablosu; öz yansıtma için
yansıtıcı yazı kullanılabilir.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma ve Yazma
• Öğrencilerin Türk destanları ile ilgili bir sunum hazırlayıp
sunabilmelerine yönelik bir performans görevi
• Öğrencilerin verilen temaya uygun bir fabl yazabilmelerine yönelik bir
performans görevi
Öğrencilerin Türk destanlarıyla ilgili bir sunum yaparak sergilediği
performans, dereceli puanlama anahtarı ile puanlanır. Puanlama
anahtarında içeriğe uygunluk, millî ve kültürel unsurlara yer verme, görsel
ögeleri kullanma, zaman ve mekân kullanımı, sözü ve beden dilini etkili
kullanma gibi ölçütler yer alır. Bu görev grup çalışması olarak
gerçekleştirilebilir.
Bir fabl metninin yazıldığı ve yazılan fablın paylaşıldığı performans
görevleri dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirilir. Puanlama
anahtarında yaratıcılık, biçim ve tür özellikleri, ahenk unsurları,
etkileyicilik gibi ölçütlere yer verilir. Değerlendirmelerde öz
değerlendirme ile öğretmen ve akran değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik
sağlanabilir.
Temanın sonunda öğrenme günlüğü ile değerlendirme yapılır.
Temel Kabuller
Öğrencilerin önceki sınıf seviyelerinden anlatmaya bağlı edebî metinlerin
(destan, hikâye, masal...) genel özelliklerini ve metin tahlili sürecinde
incelenen türe özgü temel kavramları (anlatıcı, olay örgüsü, kişi, zaman,
mekân vb.) bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci
Anlatmaya bağlı edebî metinlerle ilgili öğrencilerin ön bilgilerini tespit
etmek amacıyla kavram haritası, zihin haritası, soru-cevap, görsel okuma,
tahmin gibi yöntemler uygulanabilir.
Köprü Kurma
Öğrencilerin anlatmaya bağlı edebî türlerle ilgili önceki bilgileri bu temada
öğrenilecek bilgilerin zeminini oluşturabilir. Tema içeriğinin
anlamlandırılabilmesi için tarih ve sosyoloji disiplinleri ile köprü
kurulabilir. Öğrenciler bu temada edindikleri bilgi ve beceriler ile günlük
yaşamda bağlantı kurabilir, edebî metinleri değerlendirirken farklı bakış
 Öğrenme-Öğretme Yaşantıları


===== PDF_PAGE 5 =====
açıları kazanabilir ve edebî metinlerin tarihî ve kültürel unsurları
yansıtmadaki önemini kavrayabilir. Ayrıca bu temada öğrenilen bilgiler,
sonraki sınıf düzeylerinde tahlil edilecek anlatmaya bağlı edebî türler için
bir köprü işlevi görebilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
Süreç Çerçevesi: “Dünden Bugüne” temasında Türk dili ve edebiyatında
meydana gelen değişim ve dönüşüm incelenen metinler aracılığıyla
gösterilir. Türk dili ve edebiyatının farklı dönemlerinden destan ve
mesnevi türlerinden okuma metinleri seçilir ve çözümlenir. Konuşma
becerisinin geliştirilmesinde öğrencinin tahlil ettiği destandan yola
çıkarak Türk destanlarıyla ilgili bir konuşma yapması istenir.
Dinleme/izleme metni olarak da fabl türünde çok modlu bir metin ele
alınır. İncelenen metinler başka türlerden örneklerle karşılaştırılarak
zaman içinde edebî eserlerde meydana gelen değişim ve
dönüşümler çerçevesinde çıkarımlar yapılır. Yazma becerisinin
geliştirilmesinde öğrencinin dinlediği/izlediği metinden hareketle bir fabl
yazması sağlanır.
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma
TDE2.1
Öğrencilere, incelenecek destan metninin içeriğiyle ilişki kurabilecekleri
görseller gösterilir (OB4). Öğrenciler, bunlardan hareketle destan
kavramıyla ilgili düşüncelerini açıklar (SDB2.1, SAB2). Böylece
öğrencilerin destan türüne yönelik ön bilgileri yoklanır. 
Okuma metni olarak seçilen destan, içeriğindeki millî kültür ögelerini
ortaya çıkarmak amacıyla güdümlü okuma yöntemiyle okunur. Destanın
sözlü kültürle, anlatma geleneğiyle ilişkisi ve konusuyla ilgili tahminde
bulunulur. Bu süreçte “soru-cevap tekniği” kullanılabilir, kısa cevaplı
sorulardan yararlanılabilir.
TDE2.2
Okunacak destan ile anlatmaya bağlı diğer edebî metinler arasında
tahkiye geleneği temelinde bağlantı kurulur. Destanın başlığından ve
varsa görsellerinden hareketle metnin yazılış amacına ve içeriğine yönelik
tahminlerde bulunulur. Metindeki kelimelerin ve kelime gruplarının
anlamları kullanıldığı bağlamdan hareketle belirlenir. Öğrencilerden
destan metninde sunulan bilgileri not almaları istenir. Metinde açıkça
belirtilen neden-sonuç, koşul-varsayım ifadeleri belirlenir (OB1, KB3.3).
Metnin teması tespit edilir ve temanın ele alınan yönü açıklanır. Metnin
oluşturulma amacı, toplumların ve milletlerin ortaya çıkış süreci de
gözetilerek ve yazıldığı dönemle ilişkilendirilerek ortaya konur (KB2.13,
SAB3). Metnin dil ve anlatım yönünden sunuluş şekli incelenir. Metindeki
kişilerin özelliklerine, duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlar yapılır
(SDB2.3).
Metni okumadan önce yapılan tahminler ile okuduktan sonra içerikle ilgili
ulaştığı bilgiler karşılaştırılır. Bunun için öğrencilerden bir T diyagramı

===== PDF_PAGE 6 =====
kullanmaları istenebilir (SDB1.2). Okunan destan metni; ara metin olarak
verilen halk hikâyesi ile tür, dönem ve üslup bakımından
karşılaştırılır (E1.2, E1.6, OB9). Bu amaçla öğrenciler, metni karşılaştırmak
için gruplara ayrılır. Gruplar, bu ölçütler doğrultusunda elde ettikleri
bilgileri sınıflandırır. Okunan destan metni özetlenir ve metnin içeriğine,
Türk kültürü açısından taşıdığı öneme dair görüşler oluşturulur ve
coğrafya disiplini ile ilişkisi açıklanır (SDB2.2). Açık uçlu sorularla süreç
desteklenir. Okunan destanla ilgili grup sözcüleri geri bildirimlerini dile
getirir.
TDE2.3
Okunan destanda yer alan kişilerin özellikleri ve destanda geçen olaylarla
ilişkileri tespit edilir, bu kişilerin psikolojilerine değinilir. Destan
metnindeki dil ve anlatım özellikleri ile yapı unsurları (kişiler, zaman, yer,
olay) arasındaki ilişkiler belirlenir. Metin millî, manevi ve evrensel
değerlerin aktarımı bağlamında değerlendirilir (KB3.3).
Öğrencilere metnin içeriği, türü, dil ve anlatımıyla ilgili kısa cevaplı sorular
yöneltilerek eleştirel ve gerekçelendirilmiş görüş bildirmeleri
sağlanır (SDB3.3, SBAB16). Destanlardaki baş karakterlerin çevrelerine
güven vermeleri (D4), dayanışma duygularının güçlü olması (D20),
cesaretli ve kararlı kişilikleri (D11), vefalı ve özverili olmaları (D15)
değerlendirilerek bunların sebepleri tartışılır. Destanlarda kahramanların
yolculuğa çıkma sebepleri ve yolculuk boyunca karşılaştıkları güçlüklerle
baş etme yöntemleri soru-cevap yöntemi ile belirlenir (SDB2.3, D12).
Metnin yapı unsurlarına ilişkin sorgulamalar yapılması ve metnin yapı
unsurlarının içeriğe katkısını anlamak için açık uçlu sorulara cevap
verilmesi sağlanır (E3.10, SAB1, SAB3). İncelenen metin veya benzer bir
metindeki yapı unsurları belirlenebilir. Bu unsurlar arasında benzerlik,
farklılık, sebep-sonuç, amaç-sonuç, koşul-sonuç ve tutarlılık bakımından
ilişki kurulur ve bunların metne katkısı değerlendirilir. Metnin dil ve
anlatım özelliklerinin belirlenmesi, “zaman” kavramının bu özelliklere
etkisi ve katkısı, yazarın üslup seçimi sorgulanır (E3.10, SBAB4).Dil ve
anlatım üzerinde durulurken metinde cümleleri zaman, yer-yön vb.
yönlerden tamamlayan zarfların nasıl kullanıldığının tespit edilmesi
sağlanır ve metindeki zarflarla ilgili çalışmalar yapılır.
Metnin içeriğine yönelik çıkarımda bulunulabilmesi için kısa cevaplı
sorulardan veya görsel yorumlamaya dayalı sorulardan yararlanılabilir
(OB4). Öğrencilerin metnin dikkat çekici özelliklerinden hareketle anlatıcı,
olay, kişiler, yer ve zaman kavramlarını kendi düşünceleri ile
ilişkilendirerek aktarmaları istenir (SDB2.1, KB2.13). Metnin
oluşturulduğu dönem ile günümüzdeki millî, manevi, evrensel değerler ve
diğer disiplinlerle (tarih, coğrafya, sosyoloji, psikoloji
vb.) ilişkilendirilmesini ortaya koyan bir kavram haritası oluşturulabilir
(SDB1.2, SDB2.3, E2.3, E3.5).
TDE2.4
Öğrenciler metni değerlendirmek için kendi ölçütlerini belirleyerek metne
yönelik kendi duygu ve düşüncelerini aktarır (SDB2.1, E2.2). Seçtiği
okuma stratejisinin temayı anlamaya, metin/metinleri incelemeye yönelik
katkısıyla ilgili çıkarımlar yapar ve bunları paylaşır (SDB3.3).

===== PDF_PAGE 7 =====
Öğrencilerden kendilerini destan kahramanlarının yerine koyarak onların
davranışlarını anlamlandırması istenir (SDB2.3). Kahramanların
davranışlarına çeşitli davranış seçenekleri üretmeleri sağlanır. Bunun için
bir yansıtma yazısı oluşturulması istenebilir. Öğrenciler okudukları metne
yönelik görüş ve eleştirilerini gerekçelendirerek açıklar (SDB3.3).
• İkinci okuma metni olarak mesnevi türünde bir eser ele alınır ve edebî
metinlere yönelik metin tahlili aşamaları uygulanır. Mesnevi türüne özgü
yapı ve üslup özellikleri göz önünde bulundurularak gerekli
farklılaştırmalar yapılır.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1
Öğrencilere okunan ve incelenen destandan hareketle Türk destanlarıyla
ilgili bir sunum yapmaları için bir performans görevi verilir (SAB4).
Öğrencilerin performans görevleri için sınıf dışında hazırlık yapmaları
istenir, performans görevi sınıfta sergilenir.
Bu süreçte öğrencilerden Türk destanları ile ilgili bir sunum içeriği
hazırlayıp sunmaları beklenir (SDB1.2). Bunun için öğrencilerin hangi
destan/destanlar üzerine sunum yapacaklarına yönelik seçim yapmaları
sağlanır. Seçilen Türk destanıyla ilgili konuşma yapmak amacıyla
öğrencilerin nasıl bir içerik oluşturacağına karar vermeleri
sağlanır. Amaca uygun bir konuşma yapmak için tür, yöntem ve
tekniklerinden biri belirlenir. Konuşma stratejisi planlanır. Etkili bir
konuşma yapılabilmesi için çevre ve şartlara uygun bir ortam hazırlanarak
iletişimde ortaya çıkabilecek engeller ortadan kaldırılır (SDB1.2, SDB2.1).
TDE3.2
Öğrenciler tarafından destan türü hakkında önceki bilgileri ile konuşma
konusuyla ilgili araştırmalardan elde ettiği bilgiler arasında, belirlenen
amaca yönelik bağlantı kurulur. Konuşmanın giriş, gelişme ve sonuç
bölümleri tasarlanır. Konuşmada ana düşünce olarak neyi vermek
istediklerine ve öne çıkarılacak iletiye karar verilir. Ele alınan farklı
destanların iletileri arasında karşılaştırma yapılabilir (KB3.3). Konuşmada
ele alınacak destanın gelişimine yönelik araştırma (okul kütüphanesi,
çevre kütüphaneler vb.) yapılır ve konuşma metni hazırlanır. Konuşma
planlanırken ele alınan konuya ve hedef kitleye uygun dil kullanımına
özen gösterilir. Konuşmada kullanılacak beden dili ve söz varlığını etkin
bir şekilde kullanabilmek için planlama yapılır. Görsel ögeler kullanılır.
Hazırlanan plan taslağı grup içinde paylaşılır ve alınan dönütlerle plana
son hâli verilir (SDB1.2).
TDE3.3
Öğrenci, Türk destanlarıyla ilgili hazırladığı konuşmanın planına uygun bir
şekilde ve dikkat çekici bir girişle konuşmasına başlar. Görüşlerini ifade
ederken tanımlama, açıklama, benzetme gibi düşünceyi geliştirme
yollarına başvurabilir. Konuşmayı etkili kılmak için çeşitli metinlerden
alıntılar yapabilir, görsellerden yararlanabilir. Uygun söz varlığı
seçimi, düşünceyi geliştirme yolları, dil yapısında bağdaşıklık ve bağlaşıklık
unsurlarının uygun kullanımı, verilmek istenen iletilerin aktarılma şekli

===== PDF_PAGE 8 =====
gibi hususlara dikkat edilir.
Sunum sırasında Türk destanları arasında yapı unsurları, dinleyici/okura
aktarılmak istenen ileti, millî unsurlar vb. yönleriyle sınıflandırmalar ve
karşılaştırmalar yapmaları sağlanır (D19, KB3.3). Konuşma sırasında sesin
ve beden dilinin ulaşılan yargıları desteklemek amacıyla etkili bir biçimde
kullanıldığı, görsel ve işitsel ögelerle desteklenen bir sunum
gerçekleştirilir (SDB2.1).
TDE3.4
Öğrencilerin konuşma sırasında ileri sürdüğü görüşleri, muhatabına
ulaştırdığı iletileri, beden dilini etkili kullanma durumunu, üslubunu
değerlendirmesi ve bu değerlendirmenin akranları tarafından da
yapılması sağlanabilir (SDB1.2). Değerlendirmede içeriğe uygunluk, millî
ve kültürel unsurlara yer verme, görsel ögeleri kullanma, zaman ve
mekân kullanımı, sözü ve beden dilini etkili kullanma gibi ölçütler dikkate
alınır.
Böylece öğrencilerin sonraki konuşma görevleri için güçlü ve zayıf
yönlerini belirlemesi ve bu tespitler doğrultusunda, konuşmayla ilgili
kendisine yeni hedefler koyması, böylece özgün konuşmacı kimliği
geliştirmesi sağlanır (SDB1.1).
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1
Öğrencilere fabl türünde bir metin dinletilir/izletilir (SDB2.1, OB2,
BTYAB1). Öğrenciler, fabl metnini tahlil etmek için uygun dinleme/izleme
stratejilerini belirler. Dinleme/izleme öncesinde öğrencilerin
dinlemeye/izlemeye hazırlık yapması, bu amaçla önceki bilgilerini
kullanması, sorular oluşturması, tahminde bulunması, amaç belirlemesi
ve dinleme/izleme sırasında hangi stratejiyi kullanacağına karar vermesi
vb. ölçütlerin yer aldığı bir kontrol listesi oluşturulur. Bu liste ile
öğrencilerin seçim yapmaları ve dinleme/izleme sürecinde ilişkiyi
sürdürme düzeyleri belirlenir (OB1).
TDE1.2
Öğrencilerin anlatmaya bağlı edebî metinler konusundaki ön bilgileriyle
bağlantı kurarak fabl türünün özellikleriyle ilgili görüş oluşturması
sağlanır. Gruplara ayrılan öğrencilerden fablda işlenen olayları günlük
yaşamda karşılaşılabilecek benzer bir olayla ilişkilendirmeleri istenebilir.
Öğrencilerden fabl metninde bu olayların işlenmesi durumunda
metnin akışında hangi farklılıkların ortaya çıkabileceğine yönelik
tahminlerde bulunmaları istenir (SDB3.1). Tahminlerin geçerliliğinin grup
içinde kısa cevaplı ve açık uçlu sorularla sorgulanması neticesinde elde
edilen sonuçlar sınıfta paylaşılır (SDB2.2, KB3.3).
Dinlenen/izlenen metindeki açık ve örtük iletiler belirlenir. Öğrencilerden
bu iletileri kendi yaşamlarıyla ilişkilendirerek çıkarımlarda bulunmaları
istenir (SDB2.1). Metnin teması, temanın ele alınış biçimi ve yazılış amacı
belirlenir. Metinde yer alan bilgilerin sunuluş şekli ile açık ve örtük iletiler
metnin yazılış amacıyla ilişkilendirilir. Metindeki kişilerin davranışlarından
hareketle onların duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlar yapılır

===== PDF_PAGE 9 =====
(SDB2.3).
Fabl metni ile yazar arasındaki ilişki belirlenirken değerler üzerinde
durulur. Örneğin yazarın kaba, kurnaz, bencil ve tembel tiplere
çoğunlukla neden yaptırım uyguladığı ve bu çerçevede karakterlere ne
ölçüde adil davrandığı yorumlanır ve adalet değeri vurgulanır (SDB2.3,
D1). Bu süreçte çalışma yaprakları oluşturulabilir, kısa cevaplı sorulardan
yararlanılabilir. Süreç öncesinde metnin içeriğine yönelik önceden yapılan
tahminler ile dinleme/izleme sonrasındaki düşüncelerin karşılaştırılması
istenir.
Öğrencilerin fabl metnini içerik, tür, şekil, üslup, ileti vb. bakımlardan
sınıflandırmaları; bu unsurlara yönelik bir karşılaştırma tablosu
oluşturmaları sağlanır (SDB1.2). Öğrencilerden dinledikleri/izledikleri
metni özetlemeleri, fabl metnine yönelik görüşlerini sunmaları istenir
(SDB2.1). Çalışma kâğıdı ile süreç değerlendirmesi yapılır.
TDE1.3
Dinlenen/izlenen fablın çözümleme ve yansıtma aşamaları için yaratıcılığı
destekleyen tartışma teknikleri kullanılabilir (E3.3). Öğretmen açık uçlu
bazı sorularla öğrenciyi çözümleme için yönlendirir. Öğrenciler, bu
sorulara cevap vererek fabldaki her bir unsurun (konu, şahıs kadrosu, dil
ve anlatım özellikleri vb.) işlevini belirlemiş ve bu unsurlar arasındaki
ilişkiyi kavramış olur. Bu süreçte açıklama, onaylama, ikna etme gibi dilin
işlevlerine karşılık gelen dil yapıları ile metnin üslubu ve metnin
oluşturulma amacı arasındaki ilişkiler karşılaştırma tablosu ile
incelenebilir. Fabl metninin diğer disiplinlerle (tarih, coğrafya, sosyoloji,
psikoloji vb.) ilişkisi değerlendirilebilir.
TDE1.4
Öğrenciler dinlediği/izlediği fablı kendisinin belirlediği ölçütlere göre
değerlendirir. Kendi düşünce ve değerlendirmelerini arkadaşlarınınkilerle
karşılaştırır. Kendini metindeki karakterlerin yerine koyarak onların
davranışlarını anlamlandırır, kendisi ile metindeki karakterler arasındaki
ortak ve farklı yönleri belirler (SDB2.3). Fabl metninde sunulan düşünce
ile kendi yorumu arasındaki benzerlik ve farklılıkları açıklar. Metnin yazılış
amacına ulaşıp ulaşmadığını sorgular. Öğrencilerden etkin
dinleyici/izleyici kimliklerini oluşturmalarına yönelik dinleme/izleme
sürecindeki deneyimlerini değerlendiren bir öz değerlendirme yapmaları
istenir (SDB1.2). Bu süreçteki duygu, düşünce ve davranışlarını içeren
yansıtıcı yazılar yazmaları istenir (SDB1.3).
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Yazma
TDE4.1
Öğrencilerin temaya uygun bir fabl yazmalarına yönelik performans
göreviyle yazılı bir ürün ortaya koyması sağlanır (SAB4). Performans
görevi sınıf içinde gerçekleştirilir (E2.2, SDB1.2).
Öğrencilerden yazacakları fabla yönelik yazma amaçlarını, yöntem ve
stratejilerini belirlemeleri istenir. Yazma süreci ile ilgili yaşanabilecek
engeller tespit edilir ve seçilen stratejilerle ortadan kaldırılır (SDB2.1).
TDE4.2
Öğrencilerden fablın yazılış amacına yönelik ön bilgilerini gözden

===== PDF_PAGE 10 =====
geçirmeleri istenir. Fabl türü hakkında önceki bilgileri ile yazma konusuyla
ilgili araştırma sonucu elde edilen bilgiler arasında, belirlenen amaca
yönelik bağlantı kurulur.
Yazının serim, düğüm, çözüm ve öğüt bölümleri tasarlanır. Metnin
temasına ve verilecek öğüde karar verilir.
Yazma amacına uygun fabl metinleri karşılaştırılır, bilgiler toplanır. Elde
edilen bilgiler ve söz varlığı dikkate alınarak yazılar tasarlanır. Fablın
konusuna ve hedef kitlesine uygun bir dil kullanılmasına özen gösterilir.
Yazım ve noktalama kurallarına dikkat edilir. Yazının içeriğini desteklemek
amacıyla görsel unsurlardan yararlanılır (SDB1.2). Hazırlanan fabl taslağı
sınıfta paylaşılır ve alınan dönütler doğrultusunda plana son şekli verilir.
TDE4.3
Fabl yazma planı doğrultusunda dikkat çekici bir girişle metne başlanır.
Fabl kurgusu doğrultusunda olaylar estetik bakış açısı ve özgün bir
üslupla yazılır (D7). Anlatımda deyim, atasözü gibi söz varlığı unsurları
metnin kurgusuna uygun bir şekilde kullanılır. Kaleme alınan fablda dil
bilinçli ve özenli kullanılır. Yazıda bağdaşıklık ögelerinin
kullanımına, yazım ve noktalama kurallarına dikkat edilir.
Fablda verilmek istenen öğüt açık veya örtük şekilde dile getirilir. Yazının
öğüt bölümünde olumlu tutum ve değerler öne çıkarılır. Fablın serim,
düğüm, çözüm ve öğüt bölümlerinin başlangıç ve bitiş kısımları tespit
edilir. Fabl kurgusunun içeriğine uygun bir başlık belirlenir. 
TDE4.4
Öğrencilerin yazdıkları fabl metnini değerlendirmeleri sağlanır.
Değerlendirmede yaratıcılık, biçim ve tür özellikleri, ahenk unsurları,
etkileyicilik gibi ölçütler kullanılır. Fabl yazma çalışmalarında ortaya çıkan
ürünlere yönelik öz değerlendirme ve akran değerlendirmesi yapılır
(SDB1.2, KB3.3). Oluşturulan öz değerlendirme ve akran değerlendirme
formlarının içeriğinde yazma becerisinin kural uygulama aşamasında
belirlenen ölçütlerin yanı sıra özgünlük, tutarlılık, yaratıcılık gibi yazma
ürünlerine değer katan unsurlara yer verilir.
Öğrencilerin yazdıkları fabllar sınıf panosunda, okul gazetesinde veya
genel ağdaki güvenilir ortamlarda paylaşılabilir.
Yazma sürecinde karşılaşılan zorluklara ilişkin bir liste oluşturulur.
Sonraki yazma çalışmalarında bu zorlukların üstesinden nasıl
gelinebileceği üzerine fikir yürütülür (SDB3.1). Yazma sürecindeki olumlu
davranışlar pekiştirilir.
Tema Sonu Değerlendirme
“Dünden Bugüne” temasının işleniş sürecinde öğrenme günlüğü tutularak
öğrencilerin gelişimleri takip edilir. Tema sonunda öğrencilerin okuma ve
dinleme/izleme metinlerini incelemeleri ile konuşma ve yazma ürünleri
birlikte değerlendirilir. Öğrenme günlükleri incelenerek destandan
mesnevi türüne kadar ilerleyen süreçte Türk dili ve
edebiyatındaki değişim ve dönüşüm yolculuğuna ilişkin tespit edilen bilgi
eksikliklerinin ve kavram yanlışlarının giderilmesine yönelik çalışmalar
gerçekleştirilir.

===== PDF_PAGE 11 =====
Zenginleştirme
Öğrencilerden tahlil ettikleri destan, mesnevi ve fabl türlerinden birer
metin okuyup tahlil etmeleri ve derste tahlil ettikleri aynı türdeki metinle
karşılaştırıp bir karşılaştırma tablosu  oluşturmaları istenebilir. Tahlil
edilen bu metinleri canlandırmaları, dijital hikâye veya film şeridi hâline
getirmeleri beklenebilir. Destanlarla ilgili bir pano çalışması yaptırılabilir.
* Mesnevi ile roman ve hikâye türlerinin olay, çatışma, kişi, yer, anlatıcı
gibi unsurlar bakımından benzerlik ve farklılıklarını seçtiği eserler
üzerinden ortaya koyan bir çalışma yapması beklenebilir.
Destekleme
Öğrencilere tema kapsamında tahlil edilen türlerle ilgili çalışma kâğıdı
verilebilir. İncelenen metinlerin filmi var ise öğrencilerin bu filmi
izlemeleri istenebilir.
 Farklılaştırma

