
===== PDF_PAGE 1 =====
2. TEMA: KELİMELERİN RİTMİ
Türk Dili Ve Edebiyatı Dersi (10.Sınıf)
“Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan edebî türlerden ilki şiirdir. Bu türün
Türk dili ve edebiyatındaki gelişiminde, şiir anlayışlarındaki estetik değişimin
ritim bağlamındaki yansımalarında kelimelerin uyumu, ahenk ögeleri, söz
varlığı vb. unsurların etkisinin belirlenmesi önem arz etmektedir. Bu amaçla
tema çerçevesinde tahlil edilen edebî metinlerin estetik yönünün ahenk
özelinde değerlendirilmesi amaçlanmaktadır. Ayrıca içerik ile söz varlığı
arasındaki uyum göz önünde bulundurularak Türk dili ve edebiyatındaki
değişim ve dönüşüme vurgu yapılması hedeflenmektedir. Türk dili ve
edebiyatındaki değişim ve dönüşümü yansıtması amacı ile bu tema
kapsamında okuma metinleri olarak bir gazel ile Cumhuriyet Dönemi’nden
şiir (saf şiir) türünde bir metin incelenir. Gazel metni incelenirken ara metin
olarak kaside türünden bir şiir ele alınır. Dinleme/izleme metni olarak tema
içeriğine uygun söyleşi türünde çok modlu bir metin ele alınır. Konuşma
becerisi kapsamında öğrencilerden iz bırakmış bir şahsiyetin edebî yönünü
tanıttıkları bir podcast (sesli blog) hazırlamaları, yazma becerisi kapsamında
ise bilgilendirici bir metni edebî metne dönüştürmeleri istenir.
Ders Saati
43
Alan Becerileri
Metin Tahlili (Anlama): Okuma, Dinleme/İzleme; Edebiyat Atölyesi
(Anlatma): Yazma, Konuşma
Eğilimler
E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5.
Kendine Güvenme (Öz Güven), E.1.6. Seçicilik, E2.1. Empati, E2.2.
Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık
Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama
(Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal
Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler
D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
 Programlar Arası Bileşenler


===== PDF_PAGE 2 =====
Okuryazarlık Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel
Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Tarih, Müzik, Sosyoloji, Psikoloji
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.20. Sentezleme, KB3.3. Eleştirel Düşünme, SBAB3. Tarihsel Empati,
SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama, SBAB16. Eleştirel Sosyolojik
Düşünme, BTYAB1. Bilişim Teknolojilerini Kullanma, SAB1. Sanatsal
Algılama, SAB2. Görsel Mesajı Okuma, SAB3. Sanat Eserini İnceleme,
SAB4. Sanatsal Üretim Yapma
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlerde
dinleme/izlemeyi yönetebilme
TDE1.2. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE1.3. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinleri
çözümleyebilme
TDE1.4. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlere yönelik
dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
TDE2.1. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlerde okumayı
yönetebilme
TDE2.2. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE2.3. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinleri
çözümleyebilme
TDE2.4. “Kelimelerin Ritmi” temasında ele alınan metinlere yönelik okuma
sürecini değerlendirebilme
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1. Dilin ritimle ilişkili estetik yönünü kullanarak edebiyat alanında iz
bırakmış şahsiyetlerin edebî yönünü yansıtan bir podcast (sesli blog)
hazırlama sürecini yönetebilme
TDE3.2. Dilin ritimle ilişkili estetik yönünü kullanarak edebiyat alanında iz
bırakmış şahsiyetlerin edebî yönünü yansıtan bir podcast hazırlamak için
gerekli içeriği oluşturabilme
TDE3.3. Hazırlanan podcastleri sunarken kural uygulayabilme
TDE3.4. Hazırlanan podcastlere yönelik süreci değerlendirebilme

===== PDF_PAGE 3 =====
Yazma
TDE4.1. Bilgilendirici bir metni edebî metne dönüştüreceği yazma sürecini
yönetebilme
TDE4.2. Bilgilendirici bir metni edebî metne dönüştüreceği yazısına içerik
oluşturabilme
TDE4.3. Edebî metne dönüştürdüğü yazısında kural uygulayabilme
TDE4.4. Edebî metne dönüştürdüğü yazısına yönelik yazma sürecini
değerlendirebilme
İçerik Çerçevesi
“Kelimelerin Ritmi” temasının içerik çerçevesi şu şekildedir:
• Okuma
• Yazma
• Dinleme/İzleme
• Konuşma
Okuma becerisinin geliştirilmesi için şiir anlayışlarındaki estetik değişimi
ritim özelinde yansıtabilecek metinlere dikkat çekilir. Bunu yapabilmek
için şiir türünde birer metin (gazel ve saf şiir) seçilir. Bu metinler
üzerinden edebî metinlerin ahenk özellikleri ile kelimelerdeki ritim
özelliklerinin yapıya, içeriğe ve üsluba katkısı ortaya konur.
Yazma becerisinin geliştirilmesinde, bilgilendirici bir metni edebî metne
dönüştürme çalışması yapılır. Bu çalışmadan hareketle bilgilendirici bir
metinle edebî bir metnin dinamiklerinin karşılaştırılması sağlanır. Böylece
bilginin estetik bir biçimde öğrenciler tarafından yeniden yazılmasına
imkân verilir.
Dinleme/izleme becerisinin geliştirilmesinde çok modlu bir metin olarak
söyleşi türünde bir metnin tahlili yapılır. Öğrencilerin dilin akıcı ve rahat
söyleyişinin dinlediği/izlediği bilgilendirici metinlere nasıl yansıdığını fark
etmeleri sağlanır.
Konuşma becerisinin geliştirilmesinde edebiyat alanında iz bırakmış
şahsiyetlerin edebî yönünü tanıtan bir podcast hazırlanır. Böylece
öğrencilerin seçtikleri şairi/yazarı daha yakından tanımaları ve dijital
imkânları kullanarak bir ürün ortaya çıkarmaları sağlanır.
Anahtar Kavramlar
açık ve örtük ileti, ahenk unsurları, aruz, beyit, gerçeklik, imge, kafiye,
ölçü, ritim, sembol (simge)
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma ve Dinleme/İzleme
• Açık uçlu sorular
• Kavram haritası
• Öğrenme günlüğü

===== PDF_PAGE 4 =====
• Bilgi görseli
• Karşılaştırma tablosu
• Kısa cevaplı sorular
• Çalışma kâğıdı
• Çıkış kartı
Okumayı yönetebilmeye yönelik bir kavram haritası; anlam oluşturma için
bilgi görseli, karşılaştırma tablosu; çözümleme yapmaya yönelik kavram
haritası, açık uçlu sorular; yansıtmaya yönelik öğrenme günlüğü
kullanılabilir. Dinleme/izlemeyi yönetebilmeye yönelik açık uçlu sorular;
anlam oluşturmaya yönelik karşılaştırma tablosu, çalışma kâğıdı;
çözümlemeye yönelik kısa cevaplı ve açık uçlu sorular; yansıtma için açık
uçlu sorular kullanılabilir.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma ve Yazma
• Edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönünü tanıtan bir
dinleme/izleme ürünü olarak podcast hazırlamaya yönelik performans
görevi
• Bilgilendirici bir metnin edebî metne dönüştürülmesine yönelik
performans görevi
Konuşma becerilerinin ölçülmesiyle ilgili performans görevi dereceli
puanlama anahtarı ile puanlanır. Puanlama anahtarında içeriğe uygunluk,
anlam, dil ve anlatım özellikleri, işitsel ögelerin kullanımı, özgünlük, vurgu
ve tonlama vb. ölçütler yer alır. Bu çalışma grup çalışması biçiminde de
yapılabilir.
Yazma becerilerinin ölçülmesiyle ilgili performans anlam, görsel ve işitsel
ögelerin kullanımı, özgünlük, yazım, noktalama gibi ölçütler göz önünde
bulundurularak dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir.
Tema sonu değerlendirme çıkış kartı ile gerçekleştirilir.
Temel Kabuller
Bu temada bilgilendirici metinler ile edebî metinler arasındaki farkların
bilindiği varsayılır. Öğrencilerin edebî metinlerde ritim denince akla gelen
kavramlar ve terimler ile kelime türlerinden zamir, edat, bağlaç ve ünlem
konularında bilgi sahibi olduğu kabul edilir.
Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin temaya ilişkin farkındalık düzeylerini tespit etmek için soru-
cevap, kavram haritası, görsel okuma vb. yöntemler uygulanabilir.
Köprü Kurma
Şiir ve bilgilendirici metinler hakkında ön bilgiler, bu temadaki metinlerin
tahlilinin yapılmasına temel oluşturabilir. Toplumun tarihindeki önemli
olayların edebiyatta da bir değişim ve dönüşüm meydana getirdiği
 Öğrenme-Öğretme Yaşantıları


===== PDF_PAGE 5 =====
belirtilerek tarih, psikoloji, sosyoloji disiplinlerinde öğrenilen bilgilerle bu
temada öğrenilecek bilgiler arasında köprü kurulabilir.
Tema çerçevesinde incelenen metinlerden edinilecek bilgi ve beceriler
yaşamın her alanında meydana gelen değişim ve dönüşümün edebiyata
nasıl yansıdığını görme konusunda farkındalık kazandırabilir. Ayrıca bu
temada edinilen bilgi ve beceriler 11 ve 12. sınıfta ele alınacak temalara
da zemin oluşturabilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
Süreç Çerçevesi: “Kelimelerin Ritmi” temasında öncelikle divan şiiri nazım
şekillerinden bir gazel ve Cumhuriyet Dönemi’nden bir saf şiir tahlil edilir.
Okuma metinlerinden uygun olanların ezberlenmesi sağlanır. Yazma
aşamasında öğrencilerden bilgilendirici bir metni edebî metin hâline
getirmeleri istenir. Dinleme/izleme metni olarak çok modlu bir metin olan
söyleşi öğrencilere izletilerek metin tahlili gerçekleştirilir. Konuşma
aşamasında öğrencilerden edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin
edebî yönünü tanıtan bir podcast hazırlamaları istenir.
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma
TDE2.1
Öğrenciler, kelimelerin ritminin edebî metinlerdeki yansımalarını
görebilmek amacıyla bu bölümde öncelikle gazel türünde bir metni tahlil
eder.
Ahenk kavramıyla ilişkili unsurların neler olduğuna yönelik kavram
haritası üzerinden bir çalışma yapılabilir (E1.1). Bunun için farklı ahenk
özelliklerine sahip birer şiir verilir. Hazırlanan kavram haritasında boş
bırakılan yerler öğrencilerin şiirler üzerinden ahenk ile ilgili yapacağı
çıkarımlara göre tamamlanır (E3.5). Metindeki ritmi nelerin sağladığı ile
ilgili bilgiler sahip olunan bilgiler ile ilişki kurulacak şekilde birleştirilir
(E3.10). Bu çalışmalarda açık uçlu sorularla öğrencinin hazır bulunuşluk
düzeyi tespit edilir. Öğrencinin gazele uygun okuma yöntemi ve stratejisi
belirlemesi sağlanır. Gerekirse öğretmen metni okuyarak öğrencilere
okuma biçimi hakkında örnek oluşturur (E3.2).
TDE2.2
Öğrencinin ön bilgilerini de kullanarak şiirin dış özelliklerinden (başlık,
görsel unsurlar vb.) hareketle içerik ile ilgili tahminlerde bulunması, gazeli
okuması ve gazelin konusu hakkında genel bir bilgi edinmesi sağlanır
(SAB2).Şiirin içeriğinin, kullanılan kelimelerin anlamsal boyutunun, sosyal
hayattaki değişim ve dönüşüm kavramlarının dil ile bağlantısı kurularak
yorum yapmaları sağlanır (E1.5, KB3.3, SBAB3, SBAB4). Şiirdeki
kelimelerin ve kelime gruplarının değişim ve dönüşüm teması ile anlam
ilgisi kurularak eserin ait olduğu dönemin dil anlayışı üzerinde durulur.
İncelenen gazel ile ara metin olarak seçilen kaside türünden bir metin
karşılaştırılır. Şiir ile şair, metin ile dönem arasındaki ilişki hakkında fikir
oluşturabilecek kısa, açıklayıcı, bilgi görsellerine yer verilir (KB2.20, SAB2).
Gerektiğinde bilgi görselini öğrenciden oluşturması istenir (SDB1.2).
Öğrenciler tarafından şiirin teması ile konusu ve şiirle şair arasındaki ilişki

===== PDF_PAGE 6 =====
metnin estetik değerinden hareketle belirlenir (D7). Tema kapsamında
ele alınan metinler, aynı ya da farklı türdeki metinlerle karşılaştırılır ve
karşılaştırma unsurları göz önünde bulundurularak sınıflandırılır.
Karşılaştırma sırasında saygı ve vatanseverlik değerlerinden hareketle
millî olanla evrensel olanın benzerlik ve farklılıklarının görülmesi sağlanır
(D14, D19). Bunu sağlamak için sınıf gruplara ayrılır. Grupların
incelenecek metinlerde konu, tema, metnin yazılma amacı ve metin ile
şair arasındaki ilişkiyi belirledikleri bir karşılaştırma tablosu
hazırlamaları sağlanır (SDB2.2, OB5). Bu bağlamda karşılaştırılan
metinlerden hangisini ya da hangilerini beğendiklerini gerekçeleri ile yazılı
ya da sözlü olarak ifade etmeleri istenir (SDB3.3).
TDE2.3
Şiirin temasına, içeriğine, türüne, dil ve anlatım özelliklerine yönelik
sorular sorulur. Soruların açık uçlu olmasına dikkat edilir. Öğrenciden
şiirdeki açık örtük iletiler, dönemin edebî anlayışı, sosyal yaşantısı, dil
özellikleri vb. hakkında çıkarım yapılması istenir (E3.5, OB1, OB4, SDB 3.3,
SAB1, SAB3). Ayrıca, divan edebiyatının estetik anlayışı üzerinde durulur.
Yüzyıllar boyunca devam eden köklü divan edebiyatı geleneğinin nasıl
meydana geldiğine değinilerek kültürümüze katkıları vurgulanır (SBAB16).
Şiirin yapı unsurları, bölümler/birimler arasındaki uyum ve bütünlük
tespit edilerek bu unsurların şiirin içeriğine katkısı ortaya konur. Bunun
için açık uçlu sorulardan yararlanılır. Böylece tahlil edilen şiir ve/veya
benzer metindeki yapı unsurları belirlenir.
Tahlil edilen şiirin yapı unsurları ile divan edebiyatının farklı türlerinden
şiirlerin (kaside, şarkı gibi) yapı unsurları karşılaştırılır. Şiirin belirlenen dil
ve anlatım özellikleri üzerinden sosyal hayatta yaşanan değişimlerin dile,
doğal olarak edebiyata ne şekilde yansıdığının tespit edilmesi amaçlanır
(SDB2.3, SBAB16). Bunun sonucunda tema ile yazarın ilişkisi, yazarın
üslup seçimi sorgulanır. Yapılan çalışmalarla söz konusu metinlerin içerik,
yapı ve üslup bakımından tahlil edilmesi ve bir sonuca varılması
sağlanır. Öğrencilerin metinlerin oluştuğu dönem, şair, manevi ve
evrensel değerler ve diğer disiplinlerle (tarih, müzik,sosyoloji, psikoloji vb.)
ilişkilendirilmesi istenir (KB3.3). Tahlil sırasında öğrencilerin metinlere
yönelik kendi duygu ve düşüncelerini dile getirmeleri istenir (SDB2.1,
E3.5, E2.3).
Tahlil edilen şiir ile okunan/dinlenen/izlenen başka bir metin arasında bağ
kurulup eleştirel bir bakış açısıyla içerik, yapı, dil ve anlatım özellikleri
bakımından metinler arası ve/veya disiplinler arası karşılaştırmalar yapılır.
Karşılaştırma sonuçları hazırlanacak bir kavram haritası ile gösterilir.
Metinlerin dil ve anlatım özellikleri üzerinde durulurken zamir, edat,
bağlaç ve ünlem türündeki kelimeler ve işlevleri ile ilgili çalışmalar yapılır.
TDE2.4
Öğrenciler tahlil ettikleri gazeli kendi beğeni ölçütlerine uygunluğu
açısından değerlendirir (E2.1). Metin ile hayatın gerçekliği arasında
karşılaştırmalar yapar. Öğrenciler gazel metnine yönelik beğeni ve
eleştirilerini gerekçelendirerek açıklayabilir (SDB3.3). Bunları öğrenme
günlüğü biçiminde ifade edebilir (SDB1.2).

===== PDF_PAGE 7 =====
• İkinci okuma metni olarak şiir (saf şiir) türünde bir metne yer verilir. Bu
şiir tahlil edilirken edebî metinlerin tahlil aşamaları takip edilir. Şiir türüne
özgü yapı ve üslup özellikleri göz önünde bulundurularak gerekli
farklılaştırmalar yapılır.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Yazma
TDE4.1
Öğrencilere bilgilendirici bir metni edebî metne dönüştürmelerine yönelik
bir performans görevi verilir (SAB4). Performans görevi sınıf içinde
gerçekleştirilir (SDB1.2).
Öncelikle öğrencilerin hangi bilgilendirici metin türünü hangi edebî türe
dönüştüreceklerine dair seçim yapmaları sağlanır. Yazma amacına ve
yazma stratejisine karar vermeleri istenir.
TDE4.2
Öğrenciler, yazacakları metinde tema boyunca tahlil ettikleri bilgilendirici
metnin konu, tema, yapı, dil ve anlatım özellikleri ile ilgili ön bilgilerini
kullanır. Yazacağı edebî metnin arkadaşları üzerindeki etkisini tahmin
ederek planlama üzerinde çalışır (E1.4). Yazma amacına ve seçtiği türün
özelliklerine göre metnin iletisine karar verir (E3.7). Bu süreçte öğrenci,
yazacağı edebî metnin özelliklerine göre metin türünü belirler (E3.3).
Yazacağı edebî metnin türü hakkında bilgi toplayarak bu bilgiler
doğrultusunda metni düzenler ve metnin dil ve anlatım özelliklerine karar
verir. Dönüştüreceği edebî metnin anlaşılırlığını ve etkileyiciliğini artırmak
amacıyla resim, fotoğraf gibi görsel ögelerden faydalanır (OB4). Taslak
planını arkadaşlarına sunar ve onlardan gelen bildirimler
doğrultusunda planına son şeklini verir (SDB1.2, E3.5, OB2, BTYAB1).
TDE4.3
Yazmaya dikkat çekici bir girişle başlar. Planına uygun biçimde kullanacağı
anlatım biçimleri ve düşünceyi geliştirme yollarından yararlanır. Duygu,
düşünce ve hayallerini kendine özgü bir üslupla ifade eder (SDB2.1).
Metnini zenginleştirmek, etkileyici hâle getirmek için söz sanatlarından
uygun gördüklerini kullanır ve bağlama uygun söz varlığından
yararlanır (OB1). İletilerini edebî metnin özelliklerine uygun olarak
genellikle örtük bir şekilde ifade eder (OB1). Türkçenin dil yapısını millî bir
bilinçle, yazma amacına ve işlevine uygun kullanır (D19). Oluşturacağı
edebî metinde bazen eksiltili cümlelere yer vererek iletiyi okuyucuların
anlayışına bırakır. Çalışmasında kelimeler ve cümleler arasındaki
anlam bütünlüğüne dikkat eder. Metnin tamamında yazım ve noktalama
kurallarına uyarak yazar. Anlatımın özgün olmasına dikkat eder (E3.3).
Çalışmaya son şeklini verir ve bunu sınıfta sunar (SDB2.1).
TDE4.4
Öğrencilerin bilgilendirici metinden hareketle yazdıkları edebî metne
ilişkin öz değerlendirme yapmaları sağlanır (SDB1.2). Öğrenciler bu
aşamada metnin içerik, dil ve anlatım özellikleri ile yazma sürecindeki
duygu ve düşüncelerini göz önünde bulundurur. Değerlendirme
sonrasında elde edilen sonuçların öğretmen ve akran değerlendirmesi ile
gözden geçirilerek ürünlere son şekillerinin verilmesi sağlanır. Ürünler

===== PDF_PAGE 8 =====
okulda (okul panosu, okulun resmî çevrim içi sitesi vb.) paylaşılır. Öğrenci
sunumları dereceli puanlama anahtarı ile puanlanır. Puanlama
anahtarında anlam, dil işlevi, görsel ve işitsel ögelerin kullanımı, özgünlük,
yazım ve noktalama vb. ölçütler yer alır.
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1
Bu süreçte öğrencilerden dinleme/izleme metni olarak tema içeriğine
uygun bir söyleşi dinlemeleri/izlemeleri istenir (SDB2.1).
Belirlenen dinleme/izleme metni için konuya, amaca, iletişimin tek yönlü
veya etkileşimli olup olmamasına göre kısa cevaplı sorularla uygun
dinleme/izleme stratejisi belirlenir (E2.2). Öğrenciler süreci
dinleme/izleme kurallarına uygun şekilde devam ettirir.
TDE1.2
Verilen söyleşi türündeki dinleme/izleme metninde “Kelimelerin Ritmi”
temasının edebiyata nasıl yansıdığına yönelik öğrencinin ön bilgileri kısa
cevaplı sorular ile kontrol edilir (SDB2.1). Öğrencilere söz varlığına,
içeriğe, başlık içerik ilişkisine yönelik sorular sorulur.
Soruların öğrencilerin düşüncelerini rahatça ifade edebileceği açık uçlu
sorular olmasına özen gösterilir (E3.5, OB4). Dinlediği/izlediği söyleşide
açıkça sunulan bilgileri belirler. Metindeki neden-sonuç, koşul, varsayım
vb. bilgileri tespit eder. Metnin konusunu, ana düşünce ve yardımcı
düşüncelerini tespit eder. Bilgilerin sunuluş şekli ile ilgili görüş bildirir.
Dinleme/izleme metninde dönemin kültürel ve sosyal yaşamı, metin ile
yazar arasındaki ilişki, ana düşünce ile ilgili düşünceler
gerekçelendirilerek belirtilir (SDB3.3). Dil ve anlatım özellikleri; içerik, tür
ve iletilerine göre karşılaştırılıp sınıflandırma yapılabilecek benzer ya da
farklı türdeki okuma ya da dinleme/izleme metinleri ile karşılaştırılır,
sınıflandırılır (OB6). Dinlediği/izlediği metni özetler, arkadaşlarından
yaptığı özete ilişkin geri bildirim alır. Dinlediği/izlediği metin olan söyleşi
ile yazılı bir metin olarak söyleşi türünde bir metni etkileyicilik, ileti, dil ve
anlatım vb. yönlerden karşılaştırma tablosu kullanarak
karşılaştırır (KB3.3). Karşılaştırma sonuçlarını sınıf içinde tartışarak
genellemelere ulaşır. Çalışma kâğıdı hazırlanarak değerlendirme yapılır.
TDE1.3
Kısa cevaplı sorular sorularak dinleme/izleme metninin dil özellikleri
hakkında çıkarımda bulunulması sağlanır (E1.2, E1.6). Metnin samimiyet,
kişisellik, yorum yapma vb. üslup özellikleri; amaç, sebep, karşılaştırma,
örnek, benzetme vb. verilerden de yararlanılarak tespit edilir. Bu
uygulamada önceden hazırlanan ve uygun yerleri boş bırakılan çalışma
kâğıtlarından yararlanılabilir. Dinleme/izleme metnindeki iletilerin önemi,
dönem özelliği, kişisellik, yorum gücü vb. yönlerden öğrencinin ön bilgileri
ve başka okuma ve/veya dinleme metinleriyle karşılaştırılması sağlanır.
Dinleme/izleme metnine yönelik açık uçlu sorularla metindeki iletilere
uygun görüş bildirilmesi, eleştirel bir bakış oluşturulması ve bu konu ile
ilgili düşüncelerin gerekçeleri ile açıklanması sağlanır (SDB3.3, D3, KB3.3).
Dinleme/izleme metninde kişisel duygu ve düşüncelerin güncel hayatı

===== PDF_PAGE 9 =====
nasıl yansıttığına, toplum hayatını ne ölçüde etkilediğine dair sorular
sorulur. Metnin diğer disiplinlerle (tarih, müzik, sosyoloji, psikoloji vb.)
ilişkisi değerlendirilir. Dinleme/izleme metninin dil ve anlatım özellikleri,
toplumsal hayatta yaşanan değişimin (dinî, sosyal, kültürel vb.) metnin dil
ve anlatım özelliklerine etkisi ve katkısı sorularla belirlenir (SDB2.3).
Dinleme/izleme metninin tür ve dönem özellikleri belirlenerek metindeki
iletilerin benzerlik, farklılık, sebep-sonuç, amaç-sonuç, koşul-sonuç ve
tutarlılık bakımından ilişkilendirilmesi sağlanır. Bu amaçla dinleme/izleme
metnine yönelik bilgilerin yer aldığı bir gözlem formu hazırlanabilir (E1.2,
E1.6).
TDE1.4
Öğrencilerden dinleme/izleme metninde dile getirilen duygu ve
düşünceleri kendi görüşleri ile karşılaştırabileceği yansıtıcı bir yazı
yazmaları istenir (SDB1.2). Yapılan çıkarımlar gerekçelendirilerek açıklanır
(SDB3.3).
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1
Öğrencilere edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönleri ile
ilgili dinleme/izleme ürünü olarak podcast hazırlamalarına yönelik
performans görevi verilir (SAB4).Öğrencilerden performans görevleri için
sınıf dışında hazırlık yapmaları istenir. Hazırlanan ürün sınıfta sergilenir
(SDB1.2).
Öğrenci, tema boyunca tanıdığı ya da genel olarak ilgisini çeken kişilerden
hangisi hakkında dinleme/izleme ürünü hazırlayacağına yönelik seçim
yapar. Ele alınacak iz bırakmış şahsiyetlerin Türkçeye ve Türk edebiyatına
katkıları dolayısıyla vefa gösterilmesi gereken kişiler olduğunun farkına
varılması sağlanarak sevgi değeri vurgulanır (SDB2.3, D15). Amacına
uygun bir konuşma stratejisi yapılandırılır. Herhangi bir iletişim engeli
oluşmaması için gerekli ortam hazırlanır (SDB2.1, E2.2).
TDE3.2
Konuşma metninin içeriği için gerekli bilgilerle ön bilgiler arasında
bağlantı kurulur. Hazırlanacak dinleme/izleme ürünü için hedef kitlenin
beklentileri göz önünde bulundurulur ve bu amaçla planlama ve hazırlık
yapılır (E1.4). Çalışmada metnin doğruluk, geçerlilik, tutarlılık vb.
yönlerden karşılaştırılıp sıralanması sağlanır. Metindeki ifadeler öncelik-
sonralık, neden-sonuç vb. özelliklere göre sınıflandırılarak yazılacak
metnin yapı özelliklerine uygun olmasına dikkat edilir.
Öğrenci, çalışmasını hazırlamak için gerekli bilgileri toplar çalışmanın
içeriğini düzenler (E3.3). Çalışmasını planlarken dil ve anlatım özelliklerini
göz önünde bulundurur. Konuşma esnasında beden dilini doğru
kullanması, diksiyon ve telaffuz kurallarına uyması gerektiğini göz önünde
bulundurur. Çalışmada amaç ve içeriğe uygun hangi işitsel ögeleri
kullanacağına karar verir (OB2, BTYAB1). Yapacağı çalışmanın taslak
planını sınıfta sunar, aldığı geri bildirimler doğrultusunda planına son
şeklini verir (SDB1.2, E2.3).
TDE3.3

===== PDF_PAGE 10 =====
Hazırlanan plana uygun olarak ve dikkat çekici bir şekilde konuşmaya
başlanır. İçerik oluşturulurken belirlenen anlatım biçimi ve düşünceyi
geliştirme yollarından uygun olanları kullanılır. Söz varlığının içerik ve
bağlama uygun kullanılmasına, konuşmanın ana düşünce ve destekleyici
bilgiler içermesine dikkat edilir (E1.5). Anlatımda aktarılmak istenen
iletilerin açık ya da örtük olarak verilmesine; duygu, düşünce ve hayallerin
tutarlı bir şekilde ifade edilmesine özen gösterilerek Türkçenin yapısına
uygun bir akış oluşturulur. Konuşmada yer yer eksiltili, devrik cümle
yapıları; bağlaşıklık ve bağdaşıklığa uygun ifadeler özgün biçimde kullanılır
(E3.3). Etkili bir konuşma için dinleyici ile etkileşim hâlinde olunur, mekân
ve zaman verimli bir şekilde kullanılır.
TDE3.4
Öğrenci sunumları dereceli puanlama anahtarı ile puanlanır. Puanlama
anahtarında anlam, dil ve anlatım özellikleri, işitsel ögelerin kullanımı,
özgünlük, vurgu ve tonlama vb. ölçütler yer alır.
Anlatıcının fiziksel, dilsel, duyuşsal ve zihinsel durumunu gözden
geçirmesi; süreç sırasındaki deneyimlerini, duygu ve düşüncelerini
yansıtması sağlanır (SDB1.3). Konuşma sürecindeki hatalarını düzeltmesi;
uygun davranış, duygu ve düşüncelerini pekiştirip, sonraki konuşma
etkinliklerinde kullanarak özgün konuşmacı kimliğini oluşturması;
konuşmalarında tercih ettiği tür, üslup, anlatım biçimi ve düşünceyi
geliştirme yollarını gerekçelendirerek açıklaması sağlanır (SDB3.3, E3.3).
Tema Sonu Değerlendirme
Temanın sonunda öğrencilerin bu temada neler öğrendiklerine yönelik
sınıf içi bir tartışma gerçekleştirilir. Böylece öğrencilerin temaya
başlamadan önce kavram yanılgılarının ne düzeyde giderildiği, merak
ettikleri unsurların ne düzeyde karşılandığı ortaya çıkmış olur. Tema
sonunda öğrencilerin okuma ve dinleme/izleme metinlerinin tahlilleri ile
konuşma ve yazma ürünleri çıkış kartı ile değerlendirilir. Kelimelerin ses
değerleri ile anlamsal boyutlarının günlük yaşamda toplumsal bir varlık
olan insanın çevresiyle etkileşimine etkisi ve katkısı fark edilir.
Zenginleştirme
Tema kapsamında tahlil edilen türlerde farklı metinler okutulup
öğrencilerin bu metinleri tahlil etmeleri sağlanabilir. Derste tahlil edilen
metinlerle ilgili eleştiri yazıları okutulup sınıfta tartışma gerçekleştirilebilir.
Öğrencilerden divan edebiyatında gazelleri ile tanınmış sanatçıların
seçkin şiirlerinin yer aldığı bir antoloji hazırlamaları istenebilir.
* Divan edebiyatının beslendiği kaynakları tespit etmesi ve bunların
metinlere yansımalarından örnekler vermesi beklenebilir. Gazellerdeki
anlam derinliği ile günümüz şiirindeki anlam derinliğini kıyaslamak için
farklı gazel ve şiirlerin karşılaştırmasının yapılması istenebilir.
Destekleme
 Farklılaştırma


===== PDF_PAGE 11 =====
Öğrencilere tema kapsamında tahlil edilen türlerle ilgili çeşitli videolar
izletilebilir. “Bil Bakalım Bu Kimdir/Nedir?” oyunu oynatılarak dönemin
önemli sanatçıları, eserleri vb. öğretilebilir. Bunun için incelenen
metinlerin adları, bahsedilen sanatçılar, dönem adları tahtaya yazılır. Bu
başlıklardan biri seçilir. Öğrencilere belirlenen başlığı bulmaları için üçer
soru sorma hakkı verilir. Böylece öğrenci, konuya hâkim olması için doğru
soruları sormaya yönlendirilir.
