
===== PDF_PAGE 1 =====
4. TEMA: NESİLLERİN MİRASI
Türk Dili Ve Edebiyatı Dersi (10.Sınıf)
Bu temada edebiyatın sosyolojik değişimlere ve bu değişimlerle çağlar boyu
kazanılan kültürel birikimin ortaya çıkmasına zemin hazırlaması üzerinde
durulmakta ve Türk dili ve edebiyatı tarihinde din, sosyoloji, felsefe, dil ve
kültür alanlarında yaşanan değişimlerin edebî türlere yansıması ele
alınmaktadır. Öğrencilere nesilden nesile aktarılarak bugüne miras kalan
edebî birikimimizle ilgili farkındalık kazandırılması hedeflenmektedir. Bu
temada okuma metni olarak Dede Korkut hikâyelerinden bir örnek ve
Tanzimat Dönemi’nden bir şiir seçilir, ara metin olarak Servetifünun
Dönemi’nden bir roman ve Fecriati Dönemi’nden bir şiir kullanılır.
Dinleme/izleme metni olarak Millî Edebiyat Dönemi’nden çok modlu metin
özelliği taşıyan bir hikâye ele alınır. Konuşmada öğrencinin tahlil ettiği Dede
Korkut hikâyelerinden birini seçerek canlandırması, yazmada ise
dinlediği/izlediği Millî Edebiyat Dönemi’ne ait hikâyeyi bir şiir hâline
getirebilmesi sağlanır.
Ders Saati
43
Alan Becerileri
Metin Tahlili (Anlama): Okuma, Dinleme/İzleme; Edebiyat Atölyesi
(Anlatma): Yazma, Konuşma
Eğilimler
E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2.
Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.3.
Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş
Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler
D7. Estetik, D11. Özgürlük, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D19.
Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri
 Programlar Arası Bileşenler


===== PDF_PAGE 2 =====
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB9. Sanat
Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Tarih, Din, Psikoloji, Sosyoloji
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme, SBAB3 Tarihsel Empati, SBAB4.
Değişim ve Sürekliliği Algılama, SBAB16. Eleştirel Sosyolojik Düşünme,
SAB1. Sanatsal Algılama, SAB2. Görsel Mesajı Okuma, SAB3. Sanat Eserini
İnceleme, SAB4. Sanatsal Üretim Yapma
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlerde
dinleme/izlemeyi yönetebilme
TDE1.2. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE1.3. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE1.4. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlerde
dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
TDE2.1. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlerde okumayı
yönetebilme
TDE2.2. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE2.3. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE2.4. “Nesillerin Mirası” temasında ele alınan metinlere yönelik okuma
sürecini değerlendirebilme
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1. Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırdığı konuşma sürecini
yönetebilme
TDE3.2. Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırdığı konuşmasına
uygun içerik oluşturabilme
TDE3.3. Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırdığı konuşmasında
kural uygulayabilme
TDE3.4. Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırdığı konuşmasına
yönelik süreci değerlendirebilme
Yazma
TDE4.1. Dinleme/izlemede incelediği hikâyeyi şiire dönüştürerek
oluşturduğu yazısında yazmayı yönetebilme
TDE4.2. Dinleme/izlemede incelediği hikâyeyi şiire dönüştürerek
oluşturduğu yazısında içerik oluşturabilme

===== PDF_PAGE 3 =====
TDE4.3. Dinleme/izlemede incelediği hikâyeyi şiire dönüştürerek
oluşturduğu yazısında kural uygulayabilme
TDE4.4 Dinleme/izlemede incelediği hikâyeyi şiire dönüştürerek
oluşturduğu yazısına yönelik yazma sürecini değerlendirebilme
İçerik Çerçevesi
“Nesillerin Mirası” temasının içerik çerçevesi şu şekildedir:
• Okuma
• Konuşma
• Dinleme/İzleme
• Yazma
Okuma becerisinin geliştirilmesinde din, sosyoloji, felsefe, dil ve kültür
gibi alanlarda yaşanan değişimler çerçevesinde Dede Korkut
hikâyelerinden bir metin ile Tanzimat Dönemi’nden bir şiir incelenir. Ara
metin olarak Servetifünun Dönemi’nden bir roman ile
Fecriati Dönemi’nden bir şiir ele alınır. Bu metinler aracılığıyla sosyolojik,
felsefi ve kültürel hayatta meydana gelen değişimlerin edebiyata nasıl
yansıdığına cevap aranır.
Konuşma becerisinin geliştirilmesinde öğrencilerin Dede Korkut
hikâyelerinden birini canlandırmaları suretiyle sözlü bir anlatım
gerçekleştirilir. Böylece geçmişten bugüne kültürümüzde değişmeden
kalan ve değişen unsurları daha iyi anlamaları sağlanır.
Dinleme/izleme becerisinin geliştirilmesinde Millî Edebiyat Dönemi’nin
ruhunu yansıtan bir hikâye örneği incelenir. Bu metin ile millî değerlerin
edebiyata nasıl yansıdığı, tarihî gerçekliklerin edebiyata hangi yönlerden
kaynaklık ettiği gibi konuların üzerinde durulur ve öğrencilerde millî
bilincin uyandırılması hedeflenir.
Yazma becerisinin geliştirilmesinde öğrencilerin dinledikleri/izledikleri
Millî Edebiyat Dönemi’ne ait hikâyeyi bir şiir metni hâline getirmeleri
sağlanır.Böylece bir metinde konu edilen olay, durum ya da duygular
farklı bir edebî türle ifade edilirken dilin özgün ve etkili kullanımı sağlanır.
Anahtar Kavramlar
açık ve örtük ileti, değişim, dönem, hikâye, kurmaca, millî bilinç, millî
edebiyat, olağanüstülük, roman, sözlü kültür, şiir, yaşantı, yenilik
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma ve Dinleme/İzleme
• Kısa cevaplı sorular
• Gözlem formları
• Çıkış kartları
• Açık uçlu sorular
• Öğrenme günlüğü

===== PDF_PAGE 4 =====
• T diyagramı
• Karşılaştırma tablosu
• Çalışma kâğıdı
• Bilgi haritası
Bu temada okumayı yönetebilme sürecinde kısa cevaplı sorular
kullanılabilir. Anlam oluşturma için bilgi haritası, karşılaştırma tablosu,
kısa ve açık uçlu sorular; çözümleme yapmaya yönelik T diyagramı,
kavram haritası, karşılaştırma tablosu ve öz yansıtma ile ilgili öğrenme
günlüğü kullanılabilir.
Dinleme/izleme metinleri ile ilgili olarak dinlemeyi/izlemeyi yönetmeye
yönelik kısa cevaplı sorular, anlam oluşturabilme için çalışma kâğıdı,
metin çözümlemeye yönelik gözlem formu ve karşılaştırma tablosu, öz
yansıtma için açık uçlu sorular kullanılabilir.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma ve Yazma
• Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırabilmeye yönelik
performans görevi
• Dinleme/izlemede incelediği hikâyeyi şiir şeklinde yazmaya yönelik
performans görevi
Öğrencilerin okudukları ve çözümledikleri Dede Korkut hikâyesini
canlandırabilmelerine yönelik performansları dereceli puanlama anahtarı
ile puanlanır. Puanlama anahtarında içeriğe uygunluk, özgünlük, görsel ve
işitsel ögeleri kullanma, canlandırma becerisi, zaman ve mekân kullanımı,
beden dilinin kullanımı vb. ölçütler yer alır. Bu çalışma grup çalışması
hâlinde de yapılabilir.
Öğrencilerin dinledikleri/izledikleri hikâyeyi şiir şeklinde yazmaya yönelik
performansları; içeriğe uygunluk, etkileyicilik, şiir dilinin etkili kullanımı,
noktalama ve dil bilgisi vb. ölçütler bağlamında dereceli puanlama
anahtarı ile değerlendirilir.
Tema sonu değerlendirme öğrenme günlüğü ile gerçekleştirilir.
Temel Kabuller
Öğrencilerin toplumda meydana gelen sosyal, siyasi ve kültürel
değişimlerin edebî eserleri etkilediğini; benzer şekilde edebî anlatımların
da sosyal, siyasi ve kültürel değişimlere sebep olduğunu; tahlil edilecek
metinlerin türlerine özgü temel kavramları (anlatıcı, olay örgüsü, kişi,
zaman, mekân, söyleyici, ahenk unsurları vb.) ve fiiller ile ilgili dil bilgisi
konularını bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin temaya ilişkin temel kabullerini (ön bilgilerini) belirlemek,
konu ile ilgili farkındalık düzeylerini tespit etmek için soru-cevap, kavram
haritası, görsel okuma, sınıf içi tartışma vb. yöntemler uygulanabilir.
 Öğrenme-Öğretme Yaşantıları


===== PDF_PAGE 5 =====
Köprü Kurma
Öğrencilerin şiir ile anlatmaya bağlı edebî metinlerin yapı özellikleri
hakkında önceki bilgileri, bu temada öğrenecekleri bilgilere temel
oluşturabilir. Metinlerin incelenmesinde tarih, sosyoloji, felsefe ve
psikoloji disiplinleriyle ilgili bilgilerden faydalanılabilir. Ayrıca bu temada
edinilen bilgi ve beceriler 11 ve 12. sınıfta ele alınacak temalara temel
oluşturabilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
Süreç Çerçevesi: Bu tema çerçevesinde Dede Korkut hikâyelerinden bir
metin ile Tanzimat Dönemi’nden bir şiir okuma metni olarak incelenir.
Ayrıca ara metin olarak Servetifünun Dönemi’nden bir roman kullanılır.
Dinleme/izleme metni olarak Millî Edebiyat Dönemi’nden bir hikâye tahlil
edilir. Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerden Dede Korkut
hikâyelerinden birini canlandırmaları beklenir. Yazma çalışmalarında ise
dinlenen/izlenen Millî Edebiyat Dönemi’ne ait hikâye, şiir metnine
dönüştürülür.
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma
TDE2.1
Öğrencilerin “değişim” ve “dönüşüm” kavramlarını güncel hayatla
ilişkilendirebilmelerine yönelik bir beyin fırtınası gerçekleştirilir (E1.1,
SDB2.1). Sosyal hayattaki değişim ve dönüşümü somutlaştırıcı nitelikte
görseller sınıfa getirilir ve bunlarla ilgili öğrencilerin görüş belirtmeleri
istenir. “Bu görsellerde dikkatinizi çeken unsurlar nelerdir?”, “Sizce bu
görsellerdeki değişikliklerde neler etkili olmuş olabilir?” vb. nedenleriyle
açıklayabileceği kısa cevaplı sorularla öğrencinin hazır bulunuşluk düzeyi
tespit edilir.
Dede Korkut hikâyeleri ile ilgili çok modlu bir metin sınıfta dinletilir/izletilir
(SDB2.1). Öğrencilerin bu metinden hareketle Dede Korkut hikâyeleri ile
ilgili neler bildikleri sorgulanır, ön bilgileri yoklanır. Ardından
öğrencilerden okuma metni olarak seçilen Dede Korkut hikâyesine göz
gezdirmeleri istenir. Öğrencilerden metnin dış özelliklerinden (başlık,
görsel unsurlar vb.) hareketle metnin konusuyla ilgili tahminlerde
bulunması istenir (SAB2).Seçilen Dede Korkut hikâyesinin tahlil edileceği
hatırlatılır, uygun yöntem ve strateji belirlenerek öğrencilerin metni
okumaları sağlanır (E3.2).
TDE2.2
Öğrencilerden ön bilgilerinden yararlanarak metinde açıkça veya örtük
olarak verilen bilgiler arasında ilişki kurmaları, metnin içeriğine yönelik
anlam oluşturmaya çalışmaları istenir (E3.10).Öğrencilerin metnin
içeriğinden hareketle sosyal hayattaki değişim ve dönüşüm kavramını dil
ile ilişkilendirmeleri ve bu konudaki düşüncelerini sözlü olarak dile
getirmeleri sağlanır (E3.1, SDB2.3, SBAB4). Metinde anlamı bilinmeyen
kelimelerin ve kelime gruplarının anlamları bağlamdan hareketle tahmin
edilir.

===== PDF_PAGE 6 =====
Metinde açıkça yer alan bilgilerden hareketle metnin ortaya çıktığı
dönemin dil ve anlatım özellikleri üzerinde durulur. Metnin yazılma
amacı, konusu ve teması belirlenir. Metindeki karakterlerin
davranışlarından duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlar yapılır
(SDB2.3). Öğrencilerden metinle ilgili yaptıkları çıkarımlarla bir bilgi
haritası oluşturmaları istenir (SDB1.2, E3.5). Tema kapsamında ele alınan
Dede Korkut hikâyesi, Türk dili ve edebiyatının farklı dönemlerinden
alınan ara metinlerle içerik, tür, şekil, dönem, üslup, ileti vb. yönlerden
karşılaştırılır (SBAB16). Bunun için öğrencilerden bir karşılaştırma tablosu
oluşturmaları istenir. Karşılaştırma yoluyla elde edilen bilgiler
sınıflandırılır. Metinlere yönelik geri bildirimler sunmak için bu bilgilerden
yararlanılabilir. Bu bağlamda metnin içeriğine, türüne, dil ve anlatım
özelliklerine yönelik yapılacak kısa cevaplı, açık uçlu sorular kullanılarak
öğrencilerin metinle ilgili eleştirilerini ve görüşlerini gerekçeleriyle
belirtmeleri sağlanır (SDB3.3, KB3.1).
TDE2.3
Okunan Dede Korkut hikâyesindeki karakterlerin özellikleri, amaçları
incelenir. Metnin dil ve anlatım özellikleri belirlenir. Metnin yapı unsurları
tespit edilerek bu unsurların metnin içeriğine katkısı üzerinde durulur.
Metnin içeriğinin, yapı unsurlarının, dil ve anlatım özelliklerinin metnin
yazıldığı dönemle ve toplumla ilişkisi açıklanır. Metin; diğer disiplinlerle
(tarih, din, sosyoloji, psikoloji vb.) ilişkisinin yanı sıra millî, manevi ve
evrensel değerlerin aktarımı bakımından değerlendirilir (D14, D19).
Tahlil edilen Dede Korkut hikâyesi ile ara metin olarak okunan
Servetifünun Dönemi’ne ait roman karşılaştırılır. Karşılaştırılan eserlerin
yapı unsurları, yazıldıkları dönemin özellikleri veya dil ve anlatım
özelliklerini yansıtan ifadeler belirlenerek bunlar arasındaki farklar ortaya
konur. Yapılan tespitler için T diyagramı kullanılabilir, tespit edilen
unsurlar arasındaki ilişkiyi göstermek için bir kavram haritası veya kontrol
listesi oluşturulabilir (SDB1.2). Karşılaştırılan metinlerin dil ve anlatım,
dönem vb. özellikleri dikkate alınarak değerlendirmeler yapılabilir. Dil ve
anlatım ile ilgili özellikler değerlendirilirken incelenen metinlerdeki fiiller
üzerine çalışmalar yapılır. Tahlil edilen metinler ile ara metinler
arasında bir bağ kurulup metinler arası veya disiplinler arası
karşılaştırmalar yapılır. Bunun için öğrencilerden bir karşılaştırma tablosu
oluşturması istenir. Tablolardaki ortak ifadeler bir araya getirilerek
bunların sınıf panosunda sergilenmesi sağlanabilir.
TDE2.4
Öğrencilerden tahlil ettikleri Dede Korkut hikâyesini kendi beğeni
ölçütlerine uygun olarak değerlendirmeleri istenir. Öğrenciler, kendilerini
inceledikleri metinlerdeki karakterlerin yerine koyarak kahramanların
davranışlarını anlamlandırılabilirler (SDB2.3, SAB1, SAB3).
Metindeki olaya, duruma, soruna ya da karakterlerin davranışlarına
seçenekler üretebilirler. Öğrencilerden tahlil ettikleri metin ile
karşılaştırma metni olarak verilen metinler arasında konu, amaç, yapı
unsurları, dil ve anlatım bağlamında ilişkiler kurmaları ve bu
amaçlara yönelik çeşitli ölçütler oluşturarak değerlendirmeler yapmaları
istenir. Öğrenciler, yaptıkları bu çalışmalar ile ilgili bir öğrenme günlüğü

===== PDF_PAGE 7 =====
oluşturabilir (SDB1.2).
• İkinci okuma metni olarak Tanzimat Dönemi’nden bir şiir işlenir. Şiirin
incelenmesinde edebî metinlerin tahlil aşamaları takip edilir. Şiir türüne
özgü yapı ve üslup özellikleri göz önünde bulundurularak gerekli
farklılaştırmalar yapılır. Tanzimat Dönemi’nden seçilen şiir tahlil edilirken
ara metin olarak Fecriati Dönemi’nden bir şiir kullanılır.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1
Öğrencilere Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırmalarına yönelik
bir performans görevi verilir (SAB4). Öğrencilerden performans görevleri
için sınıf dışında hazırlık yapmaları istenir, performans görevi sınıfta
sergilenir (SDB2.1).
Öğrencilerin amaca, konuya, hedef kitleye uygun konuşma yöntem ve
stratejileri seçmeleri; iletişim ve görgü kurallarına uygun hareket etmeleri
sağlanır. Bu uygulama için grup çalışması yapılır (SDB2.2), iletişim
kurallarına uymaya özen gösterilir ve iletişim engeli olmaması için gerekli
ortam hazırlanır (E2.2, E3.3, SDB2.1).
TDE3.2 ve TDE3.3
Öğrenciler, Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırmak için seçer. Bu
hikâyeyi tercih etme nedenini açıklar (SDB3.3). Bu aşamada öğrenciler
hikâyedeki kişiler, zaman, mekân, dil ve anlatım özellikleri ile ilgili bilgi
edinir ve ön bilgileri doğrultusunda metne yorumlarını katarak bir
canlandırma planı hazırlar (E3.3, SDB1.2, OB1, KB3.1). Metne
kendi yorumlarını katarken uygun olan düşünceyi geliştirme yollarından
yararlanır. Gruplar hazırladıkları canlandırma planlarını karşılaştırarak
planların tutarlılığını ve ana düşünceyle ilişkisini değerlendirir. Daha sonra
gruplar çalışmalarını uygun şekilde bir araya getirerek anlam akışına göre
bir canlandırma sırası oluşturur (E2.3, SDB2.2).
Öğrenciler, canlandırma için uygun dekoru ve görsel ögeleri belirleyerek
düzenler ve canlandırmalarını yapar (SDB2.1). Canlandırma sürecinde
hikâyedeki iletileri sınıf ortamında açık bir şekilde ifade eder. Metne kendi
yorumlarını katarken bağdaşıklık ögelerinden faydalanır, Türkçeyi millî bir
bilinçle, kurallarına uygun bir şekilde kullanır (E1.5, D19).
TDE3.4
Performans sürecinde öğrencilerin canlandırmaları dereceli puanlama
anahtarı ile puanlanır. Özgünlük, dil yapıları, ana düşünceye uygunluk,
mekân ve zaman yönetimi, beden dili kullanımı, görsel ve işitsel ögelerin
kullanımı gibi ölçütler puanlamada kullanılır.
Öğrenciler canlandırma sürecindeki davranış, duygu ve düşüncelerini
değerlendirebilirler. Bu amaçla sözlü anlatımlarına yönelik bir öz
değerlendirme yapmaları sağlanabilir (SDB1.2). Öz değerlendirme
sonrasında elde edilen sonuçları, öğretmen ve akran değerlendirmeleri
ile gözden geçirmeleri istenebilir. Geri bildirimlerden hareketle bundan
sonra yapacakları konuşmalar için kendilerine yeni hedefler belirlemeleri,
özgün bir konuşmacı kimliği oluşturmaları sağlanır (D11).
Metin Tahlili (Anlama)

===== PDF_PAGE 8 =====
Dinleme/İzleme
Bu temada Millî Edebiyat Dönemi’nden bir hikâye dinleme/izleme metni
olarak seçilir.
TDE1.1
Öğrencilerin ilgilerini uyandırmak için bir film şeridi gösterilir. Film
şeridindeki görsellerden hareketle, sosyal hayatta yaşanan değişimin
edebiyata nasıl yansıdığına yönelik sınıf içinde bir tartışma yapılır
(SDB2.2). Tartışma neticesinde öğrencilerin üzerinde fikir
birliğine vardıkları yargılar belirlenir (KB2.18). Bunların yardımıyla ön
bilgiler kontrol edilir. Öğrencilerin dinleme/izleme metni için konuya ve
amaca uygun dinleme/izleme stratejisi belirlemeleri sağlanır. Metin
dinlenirken/izlenirken metni çözümlemeye yardımcı olacak unsurlara
yönelik notlar alınması hatırlatılır.
Metnin türüne ait özelliklerle ilgili tahminlerde bulunulur ve metnin
başlığı ile içeriği arasında ilişki kurulur. Öğrencilerden dinleme/izleme
metninin içeriği ile ilişkilendirilebilecekleri bir görsel seçecek olsalar
bunun nasıl bir görsel olacağıyla ilgili görüşlerini ifade etmeleri istenir.
Bunun için kısa cevaplı sorular sorulur (OB4). Dinleme/izleme sürecinde
uygun zaman ve durumda söz hakkı alınması, görgü kurallarına uyulması,
uygun yerlerde örnekler verilmesi, ifade edilen düşüncelerin kısa cevaplı
sorularla gerektiğinde tekrarlanması sağlanır.
TDE1.2
Dinleme/izleme metnine yönelik yapılacak çalışmalarla dönemin edebî
anlayışı, sosyal yaşantısı, dil özellikleri hakkında açık uçlu sorularla
öğrencilerin çıkarımda bulunması sağlanır (SDB2.3). Metnin konusu ve
teması belirlenir ve metindeki karakterlerin davranışlarından duygu ve
düşüncelerine yönelik çıkarımlar yapılır (E1.2, E1.6, SDB2.3).
Öğrenciler bunları yaparken hazırlayacakları çalışma kâğıdından
yararlanabilir. Dinleme/izleme metnindeki iletiler dönem özelliği, önem,
gerçeklik vb. açılardan ara metinlerle karşılaştırılır. Bunun yanı sıra içerik,
tür, dil ve anlatım yönleriyle karşılaştırmalar yapılır. Öğrencilerden ayrıca
tespit ettikleri bilgileri sınıflandırmaları, bunlardan yararlanarak
dinlenen/izlenen metne yönelik geri bildirimler sunmaları istenir.
Dinleme/izleme metnindeki görsellerin metnin içeriği ile ilişkisine dair
çıkarımlar yapılır.
TDE1.3
Dinleme/izleme metnine yönelik kısa cevaplı sorularla öğrencilerin
metindeki karakterlerin özellikleri ve niyetlerini incelemeleri sağlanır
(SDB2.3). Metnin yapı unsurları, dil ve anlatım özellikleri belirlenir.
Dinleme/izleme metninin tür ve dönem özellikleri tespit
edilerek metindeki iletilerin benzerlik, farklılık, sebep-sonuç, amaç-sonuç,
koşul-sonuç ve tutarlılık bakımından karşılaştırma tablosuyla
ilişkilendirilmesi sağlanır. Dinlenen/izlenen metnin içeriğinin, yapı
unsurlarının, dil ve anlatım özellikleri değerlendirilir. Metnin
diğer disiplinlerle ilişkisi üzerinde durulur. Bu amaçlar doğrultusunda
dinleme/izleme metnine yönelik bilgilerin yer aldığı bir gözlem formu
hazırlanabilir.

===== PDF_PAGE 9 =====
TDE1.4
Öğrencilerin dinlediği/izlediği metin hakkında değerlendirmeler
yapabilmek, metinler arası veya disiplinler arası ilişki kurmak için çeşitli
ölçütler belirlemeleri istenir. Bu ölçütlerden yararlanılarak metne ilişkin
görüş ve eleştiriler gerekçeleriyle ifade edilir (SDB3.3). Öğrencilerden
kendilerini, dinlediği/izlediği metindeki karakterlerin yerine
koyarak kahramanların davranışlarını anlamlandırmaları ve bu
davranışların yerine seçenekler üretmesi istenir (SDB2.3). Öğrencilerin
dinlediği/izlediği metin ile gerçek dünya bilgisine dayalı karşılaştırmalar
yapmaları sağlanabilir. Dinleme/izleme sürecinde oluşan duygu, düşünce
ve davranışların nedeni olan fiziksel ve zihinsel etkenler gözden
geçirilir. Bunun için öz değerlendirme formundan yararlanılabilir (E2.2,
OB1, SDB1.2).
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Yazma
TDE4.1
Öğrencilere dinledikleri/izledikleri hikâyeyi şiir hâline getirecekleri bir
yazma çalışmasına yönelik performans görevi verilir. Performans görevi
sınıf içinde gerçekleştirilir. Çalışma esnasında öğrencilerin sorumluluk
bilinci ile hareket etmeleri ve görevlerini özveriyle yerine getirmeleri
sağlanır (D16).
Bu süreçte öğrencilerin, estetik bakış açısıyla bireysel bir çalışma ortaya
koymaları istenir (OB9, D7). Öncelikle yazma amaçlarını belirlemeleri ve
yazacakları şiir için türe özgü bilgilerini göz önünde bulundurmaları ve
amaca uygun yazma stratejisi belirlemeleri sağlanır (KB3.1).
TDE4.2 ve TDE4.3
Öğrenciler; dinledikleri ve tahlil ettikleri hikâyeye ilişkin anlam, dil
kullanımı, betimlemelerin özellikleri gibi ön bilgilerini kullanmak suretiyle
yazacakları şiirin arkadaşları üzerindeki etkisini tahmin ederek yazılarını
planlar. Bu planda şiirin iletisi göz önünde bulundurulur (OB1). Yazıda
aktarılmak istenen iletiler belli bir sıraya konur (E3.7). Bu
süreçte öğrenciden özgün bir üslupla metnini oluşturması istenir (E3.3).
Metnini zenginleştirmek amacıyla bağlama uygun söz varlığından
yararlanılır, iletiler açık veya örtük bir şekilde ifade edilir (OB1). Şiirde
eksiltili cümle yapıları da kullanılabilir. Şiirin etkisini artırmak amacıyla
görsel ögelerden yararlanılabilir (OB4). Öğrenciler şiirlerini arkadaşlarıyla
paylaşarak onların görüşlerini alır ve ilk düzenlemelerini yapar (E3.5,
SDB2.1). Metnin dil bilgisi kurallarına uyularak yazılması sağlanır ve
gerekli düzenlemelerle şiire son şekli verilir. Öğrenciler yazdığı şiiri sınıfta
sunabilir, okul gazetesinde veya genel ağdaki güvenilir
ortamlarda paylaşabilir.
TDE4.4
Ürünler dereceli puanlama anahtarı ile puanlanır. Puanlama anahtarında
içeriğe uygunluk, etkileyicilik, şiir dilinin etkili kullanımı, dil bilgisine
uygunluk vb. ölçütler yer alır. 
Öğrencilerin yazılı anlatımlarına yönelik öz değerlendirmede bulunmaları
sağlanır (SDB1.2). Elde edilen sonuçlar öğretmen ve akran

===== PDF_PAGE 10 =====
değerlendirmesi ile gözden geçirilerek ürüne son şekli verilir. Öğrenciler,
geri bildirimlere bağlı olarak bundan sonra yazacakları metinlerle ilgili
yeni hedefler belirler ve özgün yazar kimliği oluşturur.
Tema Sonu Değerlendirme
Temanın sonunda öğrencilerden bu temayla ilgili öğrenme günlüğü
yazmaları istenir. Bu öğrenme günlüğü ile öğrencilerin temaya
başlamadan önce ve tema sonrasında kendilerinde bilişsel olarak nasıl bir
değişiklik oluştuğunun farkına varmaları sağlanır.
Zenginleştirme
Öğrencilerden tahlil ettikleri Dede Korkut hikâyesi ile ilgili alan yazını
çalışması yapmaları istenebilir. Temada sözü edilen edebî dönemlere
yönelik dönem-eser çalışması yaptırılabilir. Farklı türde bir metin tahlil
edilebilir. Mesela Tanzimat Dönemi’nden bir roman tahlil edilmiş ise bu
aşamada farklı türde metinler kullanılabilir.
* Türk edebiyatında 19. yüzyılda roman türünün gelişiminde etkili olan
edebî akımları ve bu akımların özelliklerini gösteren eserleri kavram
haritası yaparak arkadaşlarına sunması öğrencilerden istenebilir. Aynı
performans görevini Türk edebiyatında etkili olan şiir akımları üzerinden
de gerçekleştirmeleri beklenebilir.
Destekleme
Öğrencilerden temada sözü edilen dönemlerin sosyal, siyasi, kültürel
yapısını yansıtan görsellerin yer aldığı bir pano hazırlamaları istenebilir.
Sözü edilen edebî dönemlerdeki metinlerin sadeleştirilmiş hâllerine yer
verilebilir.
 Farklılaştırma

