
===== PDF_PAGE 1 =====
1. TEMA: SÖZÜN EZGİSİ
Türk Dili Ve Edebiyatı Dersi (10.Sınıf)
Bu temada Türk dili ve edebiyatının sözlü kültür ürünlerinden hareketle dilin
zenginliği ve ahengi vurgulanmak istenmektedir. Türk kültürünün farklı
yönlerini yansıtan bir yelpaze içerisinde sözün müziğe yaslanan yönünün
ortaya çıktığı örneklerle sözlü geleneği keşfetmek, kültürel zenginliği
anlamak ve değerlendirmek amaçlanmaktadır. Okuma metinleri, türkü ve
koşuk türlerinden seçilir. Dinleme/izleme metni olarak da bir masal ele
alınır. Bu metinler incelenir ve başka türlerden ara metinlerle
karşılaştırılarak tarihî süreç içerisinde edebî eserlerdeki değişim ve
dönüşüme yönelik çıkarımlar yapılır. Bunun için ara metin olarak koşma ve
ninni türleri kullanılır. Konuşma becerisi kapsamında öğrencilerden bir şiir
dinletisi hazırlamaları ve yazma performansı olarak dinlediği/izlediği masalı
film şeridi hâline getirmeleri istenir.
Ders Saati
43
Alan Becerileri
Metin Tahlili (Anlama): Okuma, Dinleme/İzleme; Edebiyat Atölyesi
(Anlatma): Yazma, Konuşma
Eğilimler
E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E2.3. Girişkenlik, E2.5. Oyunseverlik,
E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik
E3.10. Eleştirel Bakma
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş
Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu
Karar Verme
Değerler
D2. Aile Bütünlüğü, D7. Estetik, D9. Merhamet, D11. Özgürlük, D15. Sevgi,
D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri
 Programlar Arası Bileşenler


===== PDF_PAGE 2 =====
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel
Okuryazarlık, OB9. Sanat Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Tarih, Sosyoloji, Müzik, Psikoloji
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.7. Karşılaştırma, KB3.3. Eleştirel Düşünme, SBAB3. Tarihsel Empati,
SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama, SBAB16. Eleştirel Sosyolojik
Düşünme, BTYAB1. Bilişim Teknolojilerini Kullanma, SAB1. Sanatsal
Algılama, SAB2. Görsel Mesajı Okuma, SAB3. Sanat Eserini İnceleme,
SAB4. Sanatsal Üretim Yapma
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlerde dinleme/izlemeyi
yönetebilme
TDE1.2. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE1.3. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE1.4. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlere yönelik
dinleme/izleme sürecini değerlendirebilme
Okuma
TDE2.1. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlerde okumayı
yönetebilme
TDE2.2. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlerde anlam
oluşturabilme
TDE2.3. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinleri çözümleyebilme
TDE2.4. “Sözün Ezgisi” temasında ele alınan metinlere yönelik okuma
sürecini değerlendirebilme
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1. Belirlenen bir tema çerçevesinde seçtiği şiirlerden oluşan bir şiir
dinletisi hazırlama ve sunma sürecini yönetebilme
TDE3.2. Seçtiği şiirleri etkili ve güzel bir biçimde sunmak için şiir
dinletisinin içeriğini oluşturabilme
TDE3.3. Seçilen şiirleri etkili ve güzel bir biçimde sunabilmek için kural
uygulayabilme
TDE3.4. Gerçekleştirilen şiir dinletisine yönelik süreci değerlendirebilme
Yazma
TDE4.1. Dinlediği/izlediği metni film şeridi hâline getireceği yazma sürecini
yönetebilme
TDE4.2. Dinlediği/izlediği metni film şeridi hâline getireceği yazısına içerik
oluşturabilme

===== PDF_PAGE 3 =====
TDE4.3. Film şeridi hâline getirdiği yazısını düzenlerken kural
uygulayabilme
TDE4.4. Film şeridi hâline getirdiği yazısına yönelik yazma sürecini
değerlendirebilme
İçerik Çerçevesi
“Sözün Ezgisi” temasının içerik çerçevesi şu şekildedir:
• Okuma
• Konuşma
• Dinleme/İzleme
• Yazma
Okuma becerisinin geliştirilmesi için edebiyatın sözün akıcı ve ahenkli
kullanımına dayalı anlatımlarına dikkat çekilir. Türk dili ve edebiyatının
farklı dönemlerine ve gelişim çizgisine örnek oluşturması bakımından
koşuk ve türkü türünde metinler seçilir. Bu metinlere ilaveten ara metin
olarak belirlenen koşma ve ninni türündeki metinler ile ezgi ve ahenk gibi
unsurların önemi ortaya konur.
Konuşma becerisinin geliştirilmesinde öğrenciler, kendi belirledikleri bir
tema çerçevesinde seçtikleri şiirlerden oluşan bir şiir dinletisi hazırlayarak
sözlü anlatımlarını gerçekleştirirler. Böylece öğrencilerin farklı edebî
gelenekten belirli bir temayı esas alan şiirleri belirlemelerine, dilin
kullanımının ve edebî anlayışın değişimini seçtikleri bu eserler yoluyla
izlemelerine olanak tanınır.
Dinleme/izleme becerisinin geliştirilmesinde çok modlu bir metin olarak
masal türünde bir eser seçilir ve bu metnin tahlili yapılır. Öğrencilerin
masaldaki tekerlemelerin, kalıplaşmış ifadelerin vb. nasıl kullanıldığını
fark etmeleri sağlanır.
Yazma becerisinin geliştirilmesinde öğrencilerden dinledikleri/izledikleri
masal metnini film şeridi hâline getirmeleri istenir. Böylece bir metni
farklı bir türle yeniden ifade etmeleri sağlanır.
Anahtar Kavramlar
ahenk, anonim, ezgi, gelenek, kurmaca, masal anlatıcısı, masalın
bölümleri, olağanüstülük, ritim, sözlü kültür, varyant, yapı unsurları (olay,
kişiler, zaman, mekân)
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma ve Dinleme/İzleme
• Bilgi görseli
• Açık uçlu sorular
• Karşılaştırma tablosu
• T diyagramı
• Kısa cevaplı sorular

===== PDF_PAGE 4 =====
• Çalışma kâğıdı
• Zihin haritası
• Giriş-çıkış kartı
Okumayı yönetebilmeye yönelik bilgi görseli, anlam oluşturabilmek için
kısa cevaplı sorular ve karşılaştırma tablosu, çözümleme yapabilmek için
kısa cevaplı sorular, yansıtma yapabilmek amacıyla öz değerlendirme
formu uygulanabilir.
Dinleme/izlemeyi yönetebilmeye yönelik kısa cevaplı sorular, anlam
oluşturabilmek için açık uçlu sorular ve çalışma kâğıdı, çözümleme
yapabilmek için zihin haritası, yansıtma yapabilmek amacıyla açık uçlu
sorular kullanılabilir.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma ve Yazma
• Öğrencilerin belirli bir tema çerçevesinde seçtikleri şiirlerden oluşan bir
şiir dinletisi hazırlamasına yönelik performans görevi
• Masal anlatma ve dinlediği metni film şeridi hâline getirmeye yönelik
performans görevi
Belirledikleri bir tema çerçevesinde seçtikleri şiirlerden bir şiir dinletisi
hazırlayan öğrencilerin gösterdikleri performans dereceli puanlama
anahtarı ile puanlanır. Puanlama anahtarında içeriğe uygunluk, özgünlük,
görsel unsurlar, sunum becerisi, zaman, mekân, beden dili, Türkçenin
doğru kullanımı gibi ölçütler yer alır.
Dinlediği/izlediği masalı film şeridi hâline getiren öğrencilerin yaptıkları
çalışmalar akıcılık, görsel ögelerin kullanımı, karakter tasarımı, senaryo ve
olay akışı, estetik, dil ve anlatım gibi ölçütler göz önünde bulundurularak
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilir.             Tema sonunda giriş-
çıkış kartı Ne Biliyorum-Ne Bilmek İstiyorum-Ne Öğrendim tekniği ile
değerlendirme yapılır.
Temel Kabuller
Bu temada öğrencilerin tema çerçevesinde ele alınacak şiirin ve
anlatmaya dayalı edebî metinlerin içerik ve yapısı ile ilgili temel bilgilere;
ezgi ve ritim kavramlarının anlamına; edebî metinlerin ait olduğu
dönemin sosyal ve kültürel özelliklerini yansıttığı bilgisine; kelime
türlerinden isim ve sıfat, kelime gruplarından da isim ve sıfat tamlamaları
ile ilgili bilgilere sahip olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin temaya ilişkin temel kabullerini (ön bilgilerini) tespit etmek
için soru-cevap, bilgi görseli oluşturma, tartışma gibi yöntemler
uygulanabilir.
 Öğrenme-Öğretme Yaşantıları


===== PDF_PAGE 5 =====
Köprü Kurma
Şiir ve masal türlerine ilişkin ön bilgiler, bu temada seçilen metinlerin
incelenmesine temel oluşturabilir. Bu temada sözün ahenkli ve ezgili
kullanımına yönelik değerlendirme, yorum ve çıkarımlar yapılırken önceki
öğrenme yaşantılarında edinilen bilgilerden yararlanılabilir.
Sözün ahenkli ve ezgili kullanımına yönelik farkındalık oluşturulması,
öğrencilerin günlük yaşamdaki iletişim becerilerinin gelişimine katkı
sağlayabilir. Ayrıca bu temada edinilen bilgiler ile metinlerdeki sanatsal,
sosyolojik ve kültürel unsurlar değerlendirilebilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
Süreç Çerçevesi: “Sözün Ezgisi” temasında öğrencilerin Türk dili ve
edebiyatındaki ürünlerde ezgi ve ahengin önemini fark etmeleri
amaçlanır. Bu temanın içeriğinde Türk dili ve edebiyatının farklı
dönemlerinden seçilen bir koşuk ve türkü, okuma metni olarak
incelenir. Daha sonra bir tema doğrultusunda seçtikleri şiirlerden oluşan
bir şiir dinletisi hazırlamaları ve sunmaları sağlanır. Dinleme/izleme metni
olarak ahenk, ezgi gibi kavramların rahatça fark edildiği masal türünde bir
metin seçilir ve incelenir. Yazılı anlatım aşamasında öğrencilerden
dinlediği/izlediği masal metnini film şeridi hâline getirmeleri istenir.
Metin Tahlili (Anlama)
Okuma
TDE2.1
Öğrencilerin şiir türü ile ilgili neler bildiklerini belirlemek, temada ele
alınacak kavramlara dikkat çekmek için bilgi görselinden yararlanılabilir.
Bu çalışma ile şiir türüne ilişkin genel özelliklerin yoklanması sağlanır.
Böylece öğrencilerin hazır bulunuşlukları tespit edilir (E2.5). Tema
çerçevesinde verilen metni okumadan önce metnin dış özelliklerinden
(başlık, görseller vb.) hareketle öğrencilerden içerik hakkında görüş
oluşturmaları istenebilir (OB4). Türe göre okuma ve dinleme/izleme
yöntemi ve stratejisi belirlenerek metin okunur. Okuma sırasında vurgu,
tonlama, telaffuz vb. unsurlar göz önünde bulundurularak sözün ezgili
söylenişine dikkat edilmesi sağlanır.
TDE2.2
Tahlile başlamadan önce koşuk metninin ait olduğu döneme yönelik kısa
cevaplı sorularla öğrencilerin ön bilgileri yoklanır. Metinde bilinmeyen
kelimelerin ve kelime gruplarının anlamı bağlamdan hareketle tahmin
edilmeye çalışılır. Koşuk metnindeki kelimelerin günümüzde biçim ve
anlam yönünden farklılaşmasının nedenleri listelenir (KB3.3, SBAB4).
Listelenen bu maddelerle ilgili sınıf içi tartışma gerçekleştirilir ve
öğrencilerin çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (SDB2.2). Metindeki
kelimelerin ezgiyle ve ahengi sağlayan unsurlarla ilişkisi üzerinde durulur.
Metnin içeriğinin ve kullanılan kelimelerin anlam boyutunun ezgi ile
bağlantısı kurularak yorumlanması sağlanır. Bu bilgilerden hareketle
sözlü geleneğe vurgu yapılır. Koşuk metninde öne çıkan lirizmden
hareketle insan ve doğa sevgisinin bu türde nasıl ele alındığı yorumlanır,

===== PDF_PAGE 6 =====
süreç içerisinde sevgi ve merhamet değeri ön plana çıkarılır (OB9, D15,
D9).
Öğrencilerin farklı içerikte yazılmış bir şiirle içerik ve tema
yönünden tahlil ettikleri koşuk metnini karşılaştırarak bunların
benzer ve farklı yönlerini tespit etmeleri sağlanır (E3.2,KB3.3). Bu
tespitleri yaparken nasıl bir yol izlediklerini gerekçeleriyle açıklamaları
istenir (SDB3.3). Koşuk türünün sözlü geleneğe ait bir tür olmasından
hareketle ahenk özellikleri,şiirin söylenme amacı, iletileri soru-cevap
yöntemi veya grup tartışması ile belirlenir.Ardından iki şiiri içerik, dönem,
üslup ve iletileri bakımından karşılaştırma tablosu
kullanarak değerlendiren öğrencilerin çıkarımlardan hareketle sözlü
gelenekle ilgili genellemelere ulaşmaları sağlanır (SDB2.3, SBAB16).            
                Bu genellemelerden hareketle öğretmen Türk dili ve
edebiyatının değişim ve dönüşüm çizgisi ile ilgili görüş belirtir.
Öğrencilerin buradan hareketle kendi görüşlerini ifade etmeleri sağlanır
(SDB2.1). Okunan metnin farklı görsellerle desteklenmesi
istendiğinde öğrencilerden nasıl bir görsel kullanmak isteyeceklerini
gerekçeleri ile açıklamaları istenir (SDB3.3, OB4).
TDE2.3                                                                                                              
Sınıfta “istasyon tekniği” kullanılarak metnin yapı, ahenk, içerik, dil ve
anlatım özellikleri incelenmek üzere dört istasyon oluşturulur. Metin
türünün şekil özelliklerine göre adlandırılan bu istasyonlara uğrayan
öğrenciler, gerekli çalışmaları yapar. Elde edilen sonuçlar her grubun
sözcüsü tarafından paylaşılır (SDB2.2, SAB1, SAB3). Bu doğrultuda
incelenen şiirin yapı özellikleri belirlenir. Ardından öğrencilere
karşılaştırma metni olarak bir koşma verilir. Öğrencilerin bu metni tahlil
ettikleri koşuk ile içerik ve yapı özellikleri bakımından T diyagramı ile
karşılaştırmaları sağlanır (SDB1.2, KB2.7).
Tahlil edilen koşuk metninin dil ve anlatım özellikleri belirlenir. Ezgi ve
ahengin bu özelliklere etkisi ve katkısı, söyleyicinin üslup seçimi soru-
cevap yöntemiyle belirlenir. Koşuktan ve karşılaştırmalarda kullanılan ara
metinlerden hareketle kelime türlerinden isim ve sıfatlar, kelime
gruplarından isim ve sıfat tamlamaları ile ilgili çalışma yapılır. Bunların
metnin içeriğine, dil ve anlatımına olan katkısıyla ilgili yorumlarda
bulunulur. 
Öğrencilerin öğrendiklerinden hareketle metnin içeriğinin, yapı
unsurlarının, dil ve anlatım özelliklerinin dönem ve toplumla ilişkisini
içeren görüşleri alınır. Bu görüşlerini yazarak sınıf panosuna asmaları
sağlanır. Tahlil edilen metnin ait olduğu dönemden örnek metinler (sagu,
destan, sav) verilir. Öğrenciler, bu dönemde hangi değerlerin nasıl
yansıtıldığına ilişkin görüş belirtebilir. Tartışma yöntemiyle söz konusu
değerlerin günümüze nasıl yansıdığı ve toplum yaşamını nasıl etkilediği
konusunda öğrencilerin çıkarım yapmaları sağlanır (SDB2.3, KB3.3,
SBAB4). Yapılan çıkarımlar, öğretmen tarafından özetlenerek ifade edilir.
Tahlil edilen koşuk metninin farklı türlerdeki metinlerle ilişkili olduğu
disiplinler (müzik, tarih, sosyoloji, psikoloji vb.) açısından
karşılaştırılmasını sağlayacak kısa cevaplı sorular sorulur. Sözlü kültürün

===== PDF_PAGE 7 =====
toplumun hafızası ve millî kimliği kuran temel unsurlardan biri olduğunun
fark edilmesi, sözlü kültüre karşı duyarlılık geliştirilmesi, sözlü kültür
ürünlerinin gücü ve etkisi konusunda farkındalığa ulaşılması sağlanır
(SDB2.3, D19). Öğrencilere farklı içeriklerde yazılmış şiir örnekleri
verilebilir. Öğrencilerin bu şiirlerden hangisinin içerik ve tema yönünden
tahlil ettiği metne benzediğini belirlemesi sağlanabilir. Bu belirlemeyi
yaparken nasıl bir yol izlediğini gerekçeleri ile açıklaması istenebilir
(SDB3.3). Bu bağlamda şiirin söylenme amacı, söyleyici, açık ve örtük
iletiler soru-cevap yöntemi ile tespit edilir. Şiirde yansıtılan duygulardan
ve şiirin estetik değerinden hareketle şiir ile şair arasındaki ilişki hakkında
çıkarımlarda bulunulur (D7, SDB2.3, SBAB3). Çıkarımlardan hareketle
genellemelere ulaşılması sağlanır.
TDE2.4
Tahlil edilen koşuk metniyle ilgili öğrencinin kendi beğeni ölçütleri
doğrultusunda öz değerlendirme yapması sağlanır (SDB1.2). Koşuk
metninin yanı sıra farklı metinler de verilerek öğrencilerden bu
metinlerden hangisini beğendikleri üzerine gerekçeli görüş
belirtmeleri istenir (SDB3.3, E2.3, E3.5, E3.10).
• İkinci okuma metni olarak türküye yer verilir. Türkü türündeki metin
tahlil edilirken edebî metinlerin tahlil aşamaları takip edilir. Türkü türüne
özgü yapı ve üslup özellikleri göz önünde bulundurularak gerekli
farklılaştırmalar yapılır. Ara metin olarak ninni kullanılır.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Konuşma
TDE3.1
Öğrencilerebelirledikleri bir tema çerçevesinde seçtikleri şiirlerden oluşan
bir şiir dinletisi hazırlayıp sunmalarına yönelik bir performans görevi
verilir. (SAB4).Öğrencilerden şiir dinletisi performans görevleri için sınıf
dışında hazırlık yapmaları istenir, performans görevi sınıfta gerçekleştirilir
(SDB2.1).
Öğrenciler tarafından gruplar oluşturularak öncelikle şiir dinletisi için
temaya karar verilir. Dinletinin ne kadar süreceği belirlendikten sonra
uygun şiirler seçilerek görev dağılımı yapılır (SDB2.2). Dinleti için
oluşabilecek engeller (gürültü, ışık vb.) ortadan kaldırılır.
TDE3.2
Ön bilgilerinden hareketle öğrenciler tarafından bir şiir dinletisi
hazırlanır (E3.3, OB1). Dinletinin türüne uygun olarak belirli bir tema
çerçevesinde taslak bir plan oluşturulur. Hazırlanan şiir dinletisinin planı
grup arkadaşlarıyla uygunluk ve dinletinin ana temasıyla ilişkisi açısından
karşılaştırılır. Dinletide nasıl bir dil kullanılacağı şiir türünün özellikleri göz
önünde bulundurularak belirlenir. Dinletide sunulacak şiirler ezberlenir.
Performans süresince konuşma uygulamalarının amacına uygun
davranılır, iletiler sınıf ortamında açık bir şekilde ifade edilir. Dinletide
beden dili etkili bir şekilde kullanılır. Ayrıca Türkçenin doğru, güzel ve
etkili kullanılmasına dikkat edilir.

===== PDF_PAGE 8 =====
Dinletinin gerçekleştirileceği mekân ile görsel ve işitsel ögeler belirlenerek
düzenlenir. Dinleti için hazırlanan planda taslağa gelen geri bildirimlerden
hareketle gerekli düzeltmeler yapılır ve plan yeniden sunulur (SDB1.2).
TDE3.3
Hazırlanan plana uygun bir şekilde dikkat çekici bir giriş yapılarak
dinletiye başlanır. Dinletide öğrencilerin özgün bir üslup sergilemeleri
beklenir. Hedef kitlenin beklentisine uygun bir üslupla dinletinin
zenginleştirilmesi sağlanır. Dinleti sürecinde “başlatma, sürdürme ve
bitirme” ifadeleri kullanılır. Dinleti boyunca olumlu tutum ve değerler
vurgulanmaya özen gösterilir. Dinletide Türkçenin doğru kullanımına ve
sunumun dil ögeleri arasında mantıksal ve anlamsal bütünlük
sağlamasına dikkat edilir. Dinleti boyunca beden dilinin, diksiyonun,
mekân ve zamanın etkin bir şekilde kullanılması sağlanır; dinleyici ile
sürekli bir etkileşim kurulmaya özen gösterilir.
TDE3.4
Öğrencilerin dinleti süresince sergiledikleri performans; içeriğe uygunluk,
özgünlük, görsel unsurlar, sunum becerisi, zaman, mekân, beden dili,
Türkçenin doğru kullanımı gibi ölçütler dikkate alınarak değerlendirilir.
Bunun için akranların görüşü alınır. Değerlendirme sonunda özgün
konuşmacı kimliği oluşturulur (D11). Dijital ortamlarda yayımlanmak
üzere dinleti yeniden düzenlenebilir.
Metin Tahlili (Anlama)
Dinleme/İzleme
TDE1.1
Bu temada öğrencilerden sözlü gelenekte önemli bir yere sahip olan
masal türünde bir metni dinlemeleri/izlemeleri istenir (SDB2.1).
Birkaç masal sınıfa getirilir. Bu masalların adı ve görsellerinden hareketle
hangisinin dinleneceğine sınıfça karar verilebilir. Bu tartışmalar
sonucunda uygun dinleme izleme stratejisi belirlenerek seçilen masal
dinlenir/izlenir.
TDE1.2
Masalı dinleme/izlemeden önce öğrencilerden dinleme/izleme
ölçütlerinin yer aldığı bir kontrol listesi hazırlamaları istenebilir. Bu listede
anlatmaya bağlı edebî metinleri inceleme yöntemlerine ilişkin ön bilgilere
(olay örgüsü, kişiler, zaman, mekân, dil ve anlatım vb.) yer verilir.
Dinleme/izleme öncesinde öğrencilerin masala ilişkin görsellerle metnin
konusuna yönelik tahminlerde bulunması için soru-cevap tekniğinden
yararlanılabilir (OB4, SAB2).
Öğrenciler, kontrol listelerini hazırlayıp metnin görseline/görsellerine
ilişkin tahminlerini yaptıktan sonra masal sınıfta dinletilir/izletilir. Bu
süreçte dijital ortamdan elde edilen bilgilerin güvenirliği öğrenciler
tarafından sorgulanır (OB2, BTYAB1). Dinleme/izleme
sırasında öğrencilerden metnin konu/teması, ana düşüncesi, açık ve örtük
iletileri, yazılış amacı, karakterlerin özellikleri gibi ölçütlerin yer aldığı
listelere gerekli notları almaları istenir (E3.2). Öğrenciler, daha sonra
ikişerli gruplar hâlinde bu ölçütler doğrultusunda
oluşturdukları çıkarımların yer aldığı ortak bir form oluşturabilirler

===== PDF_PAGE 9 =====
(SDB2.2). Grupların formlarını sınıfta sunmasıyla tartışma ortamı
sağlanabilir (SDB2.2). Bu tartışmada metnin içeriği ve sunuluş biçimi göz
önünde bulundurulur.
Ayrıca kültürümüzde masalın ve masal anlatıcılığının yeri üzerine görüş
oluşturulması sağlanır. Kitle iletişim araçlarının henüz yaygınlaşmadığı
dönemlerde masalların toplum yaşamında önemli bir etkinlik olduğuna
fakat masalların günümüzde daha çok aile içinde anlatıldığına değinilir.
Bununla birlikte masal anlatma geleneğinin hâlâ devam
ettiğinden bahsedilir (SDB2.3). Masal dinleme esnasında dinleyici-
topluluk arasında bir dayanışma ve birliktelik duygusunun oluştuğunun
fark edilmesi sağlanır (D2). Süreç açık uçlu sorularla yönetilir.
Öğrencilere bilgilendirici bir metin verilerek bu bilgilendirici metnin ve
dinlenen masal metninin öğrencinin duygularına mı (estetik bir zevk
oluşturup oluşturmadığı) yoksa düşüncelerine mi hitap ettiği sorgulanır
(D7). Böylece dinlenen metinden hareketle edebî metin-bilgilendirici
metin karşılaştırması yapmaları sağlanabilir (E3.10). Öğrencilerin masal
metninin konu, yazılış amacı bağlamında metin sınıflandırması içinde
nerede olduğunu belirlemesine imkân tanıyan tablolardan yararlanılabilir.
Öğrenci, kendi görüşlerini de yansıttığı bir çalışma kâğıdı hazırlayabilir.
TDE1.3
Masal dinleme/izleme sırasında oluşturulan formlardan yararlanılarak
metnin yapı unsurları ve dil ve anlatım özellikleri bir zihin haritası ile
belirlenir. Zihin haritalarından da yararlanılarak masalın yapı unsurlarının
metnin ortaya çıkmasını sağlayan diğer unsurlarla ilişkisini ortaya
çıkarmak amacıyla sınıf içi bir tartışma başlatılır (SDB2.2). Tartışma
sonunda metnin içeriğinin, yapı unsurlarının, dil ve anlatım özelliklerinin
toplumla ilişkisini açıklayan görüş bildirilir. Ardından metindeki
tutarsızlıkların ve çatışmaların metne olan etkisi değerlendirilir.
Dinlenen/izlenen masal metninde öne çıkan değerler tespit edilip bu
değerlerin toplumsal yaşamdaki önemi ile ilgili bir görüş
bildirilir. Dinlenen/izlenen metnin diğer disiplinlerle olan ilişkisi
değerlendirir. Bunlardan hareketle genellemelere varılır (SDB2.3).
TDE1.4
Öğrenciler dinlediği/izlediği masal metnini değerlendirebilmek için kendi
beğeni ölçütlerinin yer aldığı bir öz değerlendirme formu hazırlar. Buna
göre dinlediği/izlediği masal metnini değerlendirir (SDB1.2). Metindeki
olaya, duruma, karakterlerin davranışlarına alternatif görüşler üretir ve
bunları sınıfta sunar (SDB3.2).
Edebiyat Atölyesi (Anlatma)
Yazma
TDE4.1
Öğrencilere dinledikleri/izledikleri masal metnini film şeridi hâline
getirmelerine yönelik bir performans görevi verilir (SAB4). Öğrencilerden
performans görevleri için sınıf dışında hazırlık yapmaları istenir,
performans görevi sınıfta gerçekleştirilir.
Öğrenciler film şeridini hangi amaç için ve hangi kitleye hitaben
hazırlayacağına karar verir. Film şeridini hazırlarken amaca uygun

===== PDF_PAGE 10 =====
olarak seçtiği stratejiyi kullanacağı malzemeler, metinden kullanacağı
ifadeler vb.ni yapılandırır (SDB1.2).
TDE4.2
Öğrencilerden metin tahlili sırasında edindikleri ön bilgilerini de
kullanarak dinleme/izleme metnine yönelik oluşturacakları film şeridinin
arkadaşları üzerinde bırakmak istediği etkiye uygun olarak planlama
yapmaları istenir. Film şeridinde kullanılacak iletilere karar verilip bunlar
belirli bir sıraya konulur (E3.7). Bu süreçte öğrenci, masal metninin
içeriğine uygun söz varlıklarını seçip düzenlerken kullanacağı dil ve
anlatım özelliklerine de karar verir (E3.3).
Film şeridinde kullanmak üzere uygun görsel ve işitsel ögeleri seçer.
Yaptığı bu taslak çalışmayı akranlarına sunar, aldığı geri bildirimlerle planı
düzenler.
TDE4.3
Yazma planına uygun bir başlangıç yapar. Çalışmasını zenginleştirmek
amacıyla farklı anlatım biçimlerini ve tekniklerini kullanmaya özen
gösterir. Bağlama uygun söz varlığından (deyim, atasözü, mecaz vb.)
faydalanır. Hazırlayacağı film şeridi için kendi çizimlerinden yararlanır
(OB4). İletilerini açık veya örtük olarak ifade eder. İfadeleri arasındaki
geçiş bağlantılarına, tutarlılığa dikkat eder. Çalışmasında olumlu tutum ve
değerleri vurgulayacak ifadeler kullanır (OB1). Türkçenin dil yapısına
uygun ifadeler kullanmaya özen gösterir. Çalışmasında dil ögeleri
arasındaki mantıksal ve anlamsal bütünlüğe dikkat eder. Öğrenciler
çalışmalarında yazım kurallarını ve noktalama işaretlerini uygun bir
şekilde kullanır.
TDE4.4
Öğrencilerin yazılı anlatımlarını akıcılık, görsel ögelerin kullanımı, karakter
tasarımı, senaryo ve olay akışı, estetik, dil ve anlatım gibi ölçütler
kullanarak değerlendirmesi sağlanır. Bu değerlendirmeden elde edilen
sonuçlar, akran değerlendirmesi ile gözden geçirilerek ürüne son şekli
verilir. Bu ürünler sınıf/okul panosu veya okulun resmî çevrim içi
ortamlarında paylaşılır. Dijital ortamlarda karşılaşılabilecek olumsuz
eleştirilerle başa çıkılması sağlanır (E1.4, KB3.3).
Tema Sonu Değerlendirme
“Sözün Ezgisi” temasının işleniş sürecinde Ne Biliyorum-Ne Bilmek
İstiyorum-Ne Öğrendim tekniğinin son aşaması olan “Ne Öğrendim?”
sorusuna büyük grup tartışması ile cevap aranır. Böylece öğrencilerin
temaya başlamadan önceki kavram yanılgılarının giderilip giderilmediği ve
meraklarının ne ölçüde karşılandığı ortaya çıkmış olur. Tema sonunda
öğrencilerin okuma ve dinleme/izleme metinlerinin tahlilleri ile konuşma
ve yazma ürünleri birlikte değerlendirilir. Müziğin söz üzerindeki etkisinin
açık bir şekilde görüldüğü metinler üzerinden sözlü geleneğin nasıl
oluştuğu, özellikleri, kültür içerisindeki yeri ve Türk kültürünün zenginliği
fark edilir.
Zenginleştirme
 Farklılaştırma


===== PDF_PAGE 11 =====
Öğrencilerin tahlil ettiği masal metni ile ilgili çoklu medya üretimi
araçlarını kullanarak dijital hikâye hazırlamaları, yaratıcı yazma
tekniklerini kullanmaları, temaya bağlı olarak ele alınan türler ile ilgili bilgi
görselleri hazırlamaları, sözlü gelenek ürünleri veya âşık atışmalarını konu
alan belgeseller izlemeleri ve bundan hareketle çıkarımlarını sınıfta
paylaşmaları istenebilir.                                                                                     *
Grup çalışması yoluyla öğrencilerden okudukları masalda geçen bir
çatışmayı ya da dinledikleri bir türkünün hikâyesini konu alan dijital bir
içerik oluşturmaları ve bunu sınıfta sunmaları istenebilir.
Destekleme
Öğrencilerin tema çerçevesinde işlenen metinlerle ilgili yapacakları
çalışmaların daha çok uygulamaya yönelik olmasına dikkat edilebilir.
Temayla bağlantılı olarak sınıfta öğrencilere bağlama, gitar, flüt vb. gibi
enstrümanlar dinletilerek ezgi ve şiir arasındaki ilişki vurgulanmaya
çalışılabilir.
Masallarda geçen tekerlemelere dikkat çekilebilir. Sonraki derse hazırlık
amacıyla öğrencilerden birkaç tekerleme ezberlemeleri istenebilir.
Masallardaki ses ve kelime tekrarlarının metnin içeriğine katkısı fark
ettirilebilir.
