
===== PDF_PAGE 121 =====
120
2. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki çok modlu metnin sonuna açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu soruları 
cevaplayınız.
Necip Fazıl 
Kısakürek ile ilgili 
dinleme/izleme 
metnine karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
2.	 Aşağıdaki şiirlerden hangisi Necip Fazıl Kısakürek’e ait olabilir? Düşüncelerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.
  ÖRÜMCEK AĞI
Duvara, bir titiz örümcek gibi,
İnce dertlerimle işledim bir ağ.
Ruhum gün doğunca sönecek gibi,
Şimdiden ediyor hayata veda.
Kalbim, yırtılıyor her nefesinde,
Kulağım, ruhumun kanat sesinde;
Eserim duvarın bir köşesinde;
Çıkamaz göğsümden başka bir seda...
  PENCERE
Sarı bir zambak açtı
Karanlığın bahçesinde pencerem
Geceyi odamda geçirmek için
Bir ağaç cama vuruyor
Üşüdün mü dışarda narin ağaç
Yoksa hırsızlardan mı korkuyorsun
Nafile çoktan bağladılar ellerimi
Kırk haramiler
(…)
Gel yârim yeter bekledim
Yılı koklaya koklaya
Gözlerime yaş ekledim
Seli koklaya koklaya
Bir derdime bin ekledim
Aşkın boynuma yükledim
Seherde haber bekledim
Yeli koklaya koklaya
Gurbet gezdim adım adım
Asla olmadı muradım
Sırma saçın hatırladım
Teli koklaya koklaya
(...)
📎
📎
📎
O YALNlZ
O kadar ki, o yalnız
Ona ilk rastladığım bir şeydir aklım
Bir el sürer mavisini uzağa
Uzaktan daha uzağa. Ardından
Yetişir sayısızlığım.
(...)
📎

===== PDF_PAGE 122 =====
121
Kelimelerin Ritmi
Karşılaştıralım
1.	 Kaldırımlar şiiriyle aşağıdaki şiiri tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırınız.
mehmed sıradağları
boş bir taş varsa bu ülkede üstünde ben varım
bir fabrika gibi soluklu yerinde duramayan
kaç kulaç boş varsa bu denizde üstünde ben varım
bir şubat vapuru gibi puslu duman duman
eylül ocaklarından simsiyah ben çıkarım
iktisat fakültesi’ndeki akşam aydınlığıyım
yağmurlu camlardan saygıyla kitaplara vuran
ne kadar mehmed varsa kuşkusuz benim adım
yunus emre’den bu yana mehmed sıradağlarıyım
çünkü toprak dinledim demir anladım kömür duydum 
davullar dağıttı göklere savaşlardan dönmezliğimi
(...)
bilirse düşman bilir öyle kolay ölmezliğimi
bir mehmed kalktımsa ayağa bin mehmed oturdum
asya’dan aldım türkü avrupa’ya getirdim
yanardağlar kıskanır böyle ateş sönmezliğimi
emperyalizme karşı her süngü benim adım
mustafa kemal’den bu yana mehmed sıradağlarıyım
(…)
Attilâ İlhan
Nazım birimi
Kaldırımlar
Ölçütler
mehmed sıradağları
Ölçü
Tema
Dil ve üslup
2.	 Cumhuriyet Dönemi’nde yazılan bu şiirlerin farklı özelliklere sahip olmasının sebepleri neler olabilir?
Gazel ve saf 
şiirle ilgili 
etkinliğe 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
📎

===== PDF_PAGE 123 =====
122
2. Tema 
1.	 Temada okuduğunuz şiirler arasından daha çok beğendiğiniz şiiri ezberleyerek sınıfta okuyunuz (Şiirinizi sı-
nıfta okumadan önce prova yapınız, şiirinizi temayı yansıtacak şekilde vurgu ve tonlamaya dikkat ederek oku-
yunuz.).
2.	 Daha çok beğendiğiniz şiire tema, yapı, dil ve anlatım özellikleri açısından benzeyen ve beğenilerinizi yansıtan 
bir şiir yazınız.
Sıra Sizde
1.	 Kaldırımlar şiirinin okuyucuda/dinleyicide uyandırabileceği duyguları aşağıdaki infografiğe yazınız.    
2.	 Şiirde baskın olan duygunun hangisi olduğunu düşünüyorsunuz? Arkadaşlarınızla paylaşınız.
3.	 Kaldırımlar şiirinin hangi bilim ve sanat dallarıyla ilişkili olduğunu şiirden örnekler vererek açıklayınız.
KALDIRIMLAR
Tedirginlik
Yansıtabilme
Sıra Sizde

===== PDF_PAGE 124 =====
123
Kelimelerin Ritmi
1. Kaldırımlar şiirinde söyleyici kendini güvende hissediyor mu? Düşüncelerinizi söyleyiniz.
2. Yönergeleri takip ederek aşağıdaki çalışmayı yapınız.
➡ Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
➡
Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
I. Grup
➡
Öz güven ve empati temalı kısa bir hikâye yazınız.
➡
Hikâyenizi aşağıdaki sorulara cevap verecek şekilde oluşturunuz.
•	 Öz güven eksikliği olan bir karakter, kendini nasıl hisseder?
•	 Empati kuran başka bir karakter, ona nasıl yardımcı olabilir?
•	 Hikâye, karaktere öz  güvenini yeniden kazandırmaya yönelik nasıl bir ders verebilir?
➡
Hikâyenizi yazdıktan sonra grup olarak sınıfta hikâyeyi yaratıcı drama ile canlandırınız.
II. Grup
➡
Öz güven ve empati kavramlarını anlatan bir afiş tasarlayınız.
➡
Afişte bulunabilecek bazı başlıklar aşağıda verilmiştir.
•	 İnsan ilişkilerinde öz güvenin önemi nedir?
•	 Empati kurmanın öz güven oluşturmada rolü nedir?
•	 Öz güven ve empatiyi hayatımıza nasıl dâhil edebiliriz?
➡
Afişinizi görsel ve yazılı iletiler içerecek şekilde tasarlayınız.
III. Grup
➡
Empati ve öz güvenle ilgili özgün sloganlar hazırlayınız.
➡
Sloganlarınızın yer aldığı bir zihin haritası oluşturunuz.
•	 Zihin haritanızda, öz güven eksikliği olan bireylerin hissettiği duygular ile empati kurarak 
güven inşa eden bireylerin hissettiği duygulara yer veriniz.
Değerlendirme
1.	 İnsan ilişkilerinde öz güvenin önemi nedir? Günlük yaşamınızdan örnekler vererek açıklayınız.
2.	 Öz güven duygusunun gelişmesinde empati kurmanın etkili olduğunu düşünüyor musunuz? Açıklayınız.
Aşağıdaki sorularla ilgili, grubunuzun ortak fikirlerini grup sözcüleri aracılığıyla paylaşınız.
Birlikte Öğrenelim

===== PDF_PAGE 125 =====
124
2. Tema 
EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
YAZMA
1.	 Aşağıda verilen metin türlerini edebî (sanatsal) ve öğretici (bilimsel) olmak üzere sınıflandırarak ilgili 
alanlara yazınız.
2.	 Edebî metinler bölümüne yazdığınız türlerin ortak özelliklerini kısaca açıklayınız.
Roman
Küçürek hikâye
Mesnevi
Şiir
Mektup
Günlük
Otobiyografi
Haber yazısı
Halk hikâyesi
Anı
Sohbet
 Masal
Manzum hikâye
Efsane
Röportaj
Köşe yazısı
EDEBÎ 
METINLER 
ÖĞRETİCİ
METINLER 
a)	 Öğretici bir metni edebî metin olarak yeniden yazsaydınız bu metnin öncelikle hangi unsurları-
nı değiştirirdiniz? Cevaplarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız. 
b)	 Soruya verilen cevaplardan faydalanarak edebî ve öğretici metinlerle ilgili bilgilerinizi gözden 
geçiriniz. Gerekirse bilgilerinizi yeniden yapılandırınız.
3.
Yazmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural 
Uygulayabilme, Yansıtabilme

===== PDF_PAGE 126 =====
125
Kelimelerin Ritmi
1.	 Tartışmacı anlatımla oluşturulmuş aşağıdaki paragrafı öyküleyici anlatım kullanarak yeniden yazınız. 
Sıra Sizde
Nesir güçtür şiirden, diye çok kimselerden işitmiş, çok kitaplarda okumuştum. Gene de inana-
mazdım. “Nasıl olur?” derdim içimden, “nasıl olur? Nesir yazan, düşündüklerini, duygularını, 
başından geçenleri, yahut hayal ettiklerini söyleyiverecek. Deyişine bir çekidüzen vermeğe 
özenecek elbette, dilinin pürüzsüz olmasına bakacak, kelimelerini seçip her birini cümlede tam 
yerine oturtmağa çalışacak. Onun da kendine göre kaygıları var, var ya, şairinkiler gibi mi? (…)
Nurullah Ataç, Karalama Defteri Ararken
Kullandığım düşünceyi geliştirme yolları
Bu düşünceyi geliştirme yolunu/yollarını kullanma 
nedenim
Gelibolu’nun ayazı serttir. Ege’den hiç beklenmeyecek kadar hırçındır, insafsızdır. Uğultulu 
seslerle ürkütücü bir hikâye anlatarak dolaşan rüzgâr insanı döver, hırpalar. Sessiz ve incecik 
yağan erken bahar yağmuru, (...) ürkütücü hikâyeyi anlamış kadar içini titretir insanın. Rüzgârın 
anlattığı hikâye, bunu daha önce hiç duymamış, hiç bilmemiş olanları bile etkiler, hüzünlü bir 
iz bırakır ziyaretçilerde. Gelibolu’nun rüzgârı yorar, yalnızlaştırır. Gelibolu’nun ayazı yaman ve 
ürperticidir.
(…)
Buket Uzuner, Uzun Beyaz Bulut Gelibolu
2.	 Betimleyici anlatımla oluşturulmuş aşağıdaki paragrafı açıklayıcı anlatımla yeniden yazınız. 
Kullandığım düşünceyi geliştirme yolları
Bu düşünceyi geliştirme yolunu/yollarını kullanma 
nedenim
📎
📎
Aşağıdaki paragrafları istenen anlatım biçimlerine uygun olarak yeniden yazınız. Yazacağınız me-
tinde düşünceyi geliştirme yollarını kullanınız. Kullandığınız düşünceyi geliştirme yollarını ve kul-
lanma nedenlerinizi oluşturacağınız metnin altındaki tabloya yazınız.

===== PDF_PAGE 127 =====
126
2. Tema 
Performans Görevi
Adı
Öğretici Metinden Edebî Metne
Amacı
Öğretici bir metni edebî metne dönüştürebilme
Süresi
4 ders saati
Bu performans görevinde sizlerden öğretici bir metni edebî metne dönüştürmeniz beklenmektedir.
Aşağıdaki adımları takip ederek çalışmanızı gerçekleştiriniz.
	•
Öğretici metin türlerinden hangisini edebî metne dönüştüreceğinizi belirleyiniz.
	•
Belirlediğiniz bu metni seçme nedenlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız.
	•
Seçiminizi yaparken türlerin özelliklerini, yazma amacınızı ve hedef kitlenizi göz önünde bulun-
durunuz.
	•
Yazma amacınızı ve yazacağınız edebî metnin hedef kitleniz üzerindeki etkisini düşünerek yaz-
ma stratejinize karar veriniz ve bir yazma planı tasarlayınız.
	•
Dönüştüreceğiniz metnin iletisini belirleyiniz.
	•
Yazacağınız metnin özelliklerini göz önünde bulundurarak edebî metnin türünü belirleyiniz.
	•
Belirlediğiniz edebî metnin türü hakkındaki ön bilgilerinizden faydalanarak ve gerekirse ek 
bilgiler toplayarak metninizi düzenleyiniz.
	•
İçeriğe ve üslubunuza göre metninizin dil ve anlatım özelliklerine karar veriniz.
	•
Dönüştüreceğiniz metnin anlaşılırlığını ve etkileyiciliğini artırmak için görsel ve işitsel ögelerden 
faydalanabilirsiniz (Bu ögeleri dijital ortamlardan bulabilir ya da kendiniz oluşturabilirsiniz.).
	•
Oluşturduğunuz taslak planı arkadaşlarınıza sunarak onların geri bildirimlerine göre planınızı 
gözden geçiriniz.
	•
Metninizde vermek istediğiniz iletilere uygun anlatım biçimlerini ve düşünceyi geliştirme yol-
larını kullanınız.
	•
Yazınıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.
	•
Metninizi Türkçenin dil yapılarına uygun olarak kendinize özgü bir üslupla yazmaya özen gös-
teriniz.
	•
İçeriğinizi zenginleştirmek ve yazınızı estetik açıdan güçlendirmek için uygun söz sanatlarını kul-
lanınız.
	•
Edebî metinlerin yapısına uygun olarak iletilerinizi örtük bir şekilde vermeye dikkat ediniz.
	•
Metninizi dil bilgisi kurallarına uygun yazmaya özen gösteriniz.
	•
Hedef kitlenizi daha aktif kılmak ve metnin iletilerini okuyucuya göre yapılandırmak için yazı-
nızda eksiltili cümlelere yer veriniz.
	•
Kelimeler ve cümleler arasında anlam bütünlüğüne dikkat ediniz.
	•
Yazınıza son şeklini vererek yazınızı sınıfta paylaşınız.

===== PDF_PAGE 128 =====
127
Kelimelerin Ritmi
Değerlendirme ölçütleri
Evet
Kısmen
Hayır
1
Öğretici metin türlerinden hangisini edebî metne dönüştüreceğimi
belirledim.
2
Yazma amacıma uygun olarak yazma stratejime karar verdim.
3
Amacıma ve seçtiğim hedef kitleye uygun olarak taslak planımı ha-
zırladım.
4
Vermek istediğim iletileri yansıtabilecek bir edebî tür belirledim.
5
Metnimi zenginleştirmek için görsel ve işitsel ögelerden faydalan-
dım.
6
Yaptığım taslak çalışmayı sınıf arkadaşlarıma sunarak onlardan geri
bildirimler aldım.
7
Aldığım geri bildirimler doğrultusunda çalışmamı düzenledim.
8
Metnimde anlatım biçimleri ve düşünceyi geliştirme yollarını kul-
landım.
9
Metnime uygun olacak şekilde söz sanatlarına yer verdim.
10 Kendime özgü bir üslupla yazmaya gayret gösterdim.
11 Metnimi Türkçenin yapısına, yazım ve noktalama kurallarına göre
yazdım.
12 Kelime ve cümleleri metnin bağlamına uygun olacak şekilde kullan-
dım.
13 Eksiltili cümlelere yer vererek iletiyi okuyucunun tamamlamasını
sağladım.
14 Seçtiğim öğretici metni edebî metne dönüştürdüm.
15 Metnime son şeklini vererek metnimi sınıfta paylaştım.
16 Öğretmenim ve arkadaşlarımdan aldığım geri bildirimler doğrultu-
sunda çalışmamı gözden geçirdim.
17 Çalışmamı sınıf/okul panosu veya okulun resmî çevrim içi ortamla-
rında paylaştım.
18 Dijital ortamlardan yapılan eleştirilere nezaket kuralları çerçevesin-
de cevap verdim.
Değerlendirme sonunda “Hayır” ya da “Kısmen” ile işaretlenen ölçütleri bir kez daha gözden ge­
çiriniz ve eksiklerinizi tamamlayınız.
Değerlendirme
Aşağıdaki Kontrol Listesi’nde verilen ölçütlere göre çalışmanızı değerlendiriniz.
Kontrol Listesi

===== PDF_PAGE 129 =====
128
2. Tema 
Aşağıdaki form, arkadaşınızın çalışmasını değerlendirmeniz için hazırlanmıştır. Bu formdaki so-
rulara vereceğiniz cevaplarla arkadaşınızın çalışmasına katkıda bulunmanız beklenmektedir.
Çalışmayı yapan öğrenci: 
Çalışmanın adı: 
Çalışmanın en iyi yönü
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Bu çalışmanın beğendiğim diğer üç yönü
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Bu çalışmanın geliştirilmesi gerektiğini düşündüğüm üç yönü
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
Akran Değerlendirme Formu
Performans göreviniz, öğretmeniniz tarafından 
karekoddaki Dereceli Puanlama Anahtarı ile 
değerlendirilecektir.
Dereceli Puanlama 
Anahtarı’na karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
	•
Bu değerlendirmelerden elde ettiğiniz sonuçlar doğrultusunda metninize son şeklini veriniz.
	•
Çalışmanızı sınıf/okul panosu veya okulun resmî çevrim içi ortamlarında paylaşınız.
	•
Dijital ortamlarda karşılaşabileceğiniz olumsuz eleştirileri anlayışla karşılayarak bunlara nezaket kuralları çer-
çevesinde cevap veriniz.

===== PDF_PAGE 130 =====
129
Kelimelerin Ritmi
METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
DİNLEME/İZLEME 
Konuya Başlarken
1.	 Size göre aşağıdaki görsellerde yer alanlardan hangileri sohbetlerin vazgeçilmezlerindendir? İlgili 
kutucukları işaretleyerek gerekçesini açıklayınız.
EDIRNE’DE HELVA SOHBETLERI
Kışın en soğuk geçen 90 günlük süresinde padişah ve vezir saraylarında, büyük konaklarda helva 
eşliğinde yapılan toplantılara helva sohbetleri denirdi. İlk dönemlerde toplumun ileri gelenleri ve 
onların yakınları ile yapılan bu toplantılar daha sonra orta halli halk arasında da yayıldı ve zaman-
la gelenek halini aldı. Büyük konaklarda toplumun ileri gelen kesimi tarafından tertiplenen helva 
sohbetlerinin samimiyetten uzak bir tören havasında geçmesine karşılık, orta halli halk arasında 
düzenlenen helva sohbetleri samimi ve neşeli bir ortamda geçerdi. 
(...)
Alev Özbil, Edirne’nin Gaziler Helvası ve Helva Sohbetleri
2.
Bu parçada sözü edilen sohbetlerin hangisinde bulunmak istersiniz? Niçin?
📎

===== PDF_PAGE 131 =====
130
2. Tema 
Tanım
Ele alınan 
konular
Öne çıkan iki 
özellik
Dil ve anlatım
Söyleşi
(Sohbet)
18. MEKTUP
(…)
Geçen gün Köprü üzerinde renkleri incelemiş, gözlemlerimin özünü size yazmış idim. Mektubun 
üslûbu kalem sahibi hanımlardan birinin hoşuna gitmiş ve beni ziyaret ederek yüzyüze görüşmek 
üzere bizim eve kadar gelmiş ise de bulamamış. Bunu haber alınca elbette “iade-i ziyaret” ettik. 
O beni bulamamış, ama ben onu bulabildim. Derhal konu renkler üzerine açıldı. Dolayısıyla lisan 
konusuna geçildi. Dedi ki:
– Eğer lisanımız için de bir renk yazman icap etseydi, ne diyecektin?
Durdum. Soru garip ama önemliydi. Şaşaladım. Lisana renk yakıştırılabilir mi? Mavi desem olmaz, 
kırmızı, turuncu yakışmaz. Kırmızı, penbe, siyah hiç uygun olmaz. En sonunda:
– Ben yakışacak şeyi bulamadım. Sizin hatırınıza geliyor mu? diye sordum. Gülerek, dedi ki:
– Ben buldum! Fakat bir renk değil… Renk topluluğu. Renk de değil, birkaç rengin birleşmesin-
den ortaya çıkan bir “mozaik”.
– “Mozaik!” sahiden pek uygun. (…) 
Ahmet Rasim, Şehir Mektupları
3.	 Bu parçadan faydalanarak söyleşi türüyle ilgili tablodaki bölümleri doldurunuz.
📎

===== PDF_PAGE 132 =====
131
Kelimelerin Ritmi
131
Sorular
Cevaplar
Dinleme/izleme metninde sunucu, söyleşiye
yönelik ne gibi hazırlıklar yapmıştır?
Aşağıdaki karekodda yer alan çok modlu metni belirlediğiniz stratejiye göre dinleyiniz/izleyiniz.
EDEBÎ
DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)
Edebî adlı 
programdan alınan 
videoya karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Aşağıdaki soru ve cevaplardan faydalanarak karekodda yer alan çok modlu metne uygun dinleme/
izleme stratejinizi (not alarak, estetik, eleştirel dinleme vb.) belirleyiniz.
Dinleme/izleme metninde iletişim tek yönlü
mü yoksa etkileşimli midir?
Dinleme/izleme metninin türü nedir?
Dinleme/izleme metninde hangi konu ele
alınmıştır?
Dinleme/izleme metninin amacı nedir?
Dinleme/izleme metninin türü söyleşidir.
Dinleme/izleme metninde divan şiiri konusu
ele alınmıştır.
Dinleme/izleme metninin amacı divan şiiriyle il-
gili ön yargıları gidermek, kanıları değiştirmektir.
Dinleme/izleme metninde iletişim etkileşimlidir.
Dinleme/izleme metninde sunucu, divan şiiri 
ve şairleriyle ilgili araştırmalar yapmış, sorula-
rını ve örnek metinleri önceden hazırlamıştır.
Söyleşi 
Üslup kaygısı taşımadan 
okuyucu ile konuşuyormuş 
gibi samimi bir dille 
yazılan gazete veya 
dergi yazılarına söyleşi 
(sohbet) denir. Bu 
yazıların yanı sıra bir 
sunucunun yönetiminde ya 
da sunucusuz olarak belirli 
bir konu üzerindeki sohbet 
havasında geçen hazırlıksız 
konuşmalar da söyleşi türü 
içinde değerlendirilir.
Dinleme/İzlemeyi Yönetebilme

===== PDF_PAGE 133 =====
132
2. Tema 
2.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metindeki ritim unsurlarıyla ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.
“Aruz Doğu âleminin
notasıdır.”
cümlesinde
konuşmacının
vurgulamak
istediği nedir?
“Aruz gizli
orkestradır.”
sözüyle ne
anlatılmak
istenmektedir?
“Aruz, sözün
musikiye
dönüştüğü
noktadır.”
cümlesini
edebiyat-müzik
ilişkisi bağlamında 
yorumlayınız.
Söyleşide
ritim ile ilgili
başka hangi
unsurlara yer
verilmiştir?
1.	 Aşağıdaki yönergeleri takip ederek beyin fırtınası çalışmasını yapınız.
➡Tartışmayı yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
➡“Ritim edebî ürünlere nasıl yansıtılır?” sorusuna dair aklınıza gelen fikirleri paylaşınız.
➡Konu hakkındaki düşüncelerinizi özgürce ifade ediniz.
➡Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya yazınız.
➡Bu fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
➡Aşağıda boş bırakılan bölüme tartışma sorusuyla ilgili değerlendirmelerinizi yansıttığınız kısa
bir yazı yazınız.
Anlam Oluşturabilme
Birlikte Öğrenelim

===== PDF_PAGE 134 =====
133
Kelimelerin Ritmi
3.  Dinleme/izleme metniyle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a)	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide soruları soran ve cevaplayan kişilerin özellikleri nelerdir?
b)	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşi kime hitap etmektedir?
c)	 Programın ismi (Edebî) ile içeriği uyumlu mudur? Gerekçesiyle açıklayınız.
ç)	 Dinleme/izleme metninde dönemin kültürel ve sosyal yaşamına, metin ile yazar arasındaki ilişkiye ve ana 
düşünceye yönelik hangi çıkarımlara ulaşılabilir? Gerekçelendirerek yazınız.
Söz Varlığımız
Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide geçen bazı kelime ve kelime grupları aşağıda bağlamıyla veril-
miştir. Bunların anlamlarını bağlamından hareketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğru olup 
olmadığını TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ederek kelimeyi farklı bir cümlede kullanınız. 
Tahminlerinizi ve cümlelerinizi aşağıdaki tabloya yazınız.
Örnek cümleler
Tahminim
Yazdığım cümle
Bizim kadar kendi klasik birikimine 
bigâne toplum yoktur.
Şiirler hikmet dolu olsa gerekir ki 
irşada faydalı olsun.
Sosyal hayat, olduğu gibi divan ede-
biyatının içinde.
Mutlaka anlaşılır olmak, şiiri basite 
irca eder.
Aruz, sözün musikiye dönüştüğü 
noktadır ya da musikinin neredeyse 
konuşmaya başladığı nokta. Aruz o 
kerteyi yakalayabilmek…
Nabi’nin de bu gayretleri artık XVII. 
yüzyılda doygunluk alametleri veren 
aynı konuları durmadan işleyiş, aynı 
mazmunların eskimesi artık divan şa-
iri yeni şeyler yapsın, diyor.
İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş, 
boğaz donmuş; gemiler yaklaşama-
mış, kıtlık zuhur etmiş.

===== PDF_PAGE 135 =====
134
2. Tema 
Sıra Sizde
Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metne yönelik aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Söyleşide divan edebiyatı nasıl tanım-
lanmıştır?
“Divan edebiyatı, edebiyatımızın belke-
miğidir.” ifadesinden ne anlıyorsunuz? 
Açıklayınız.
Divan edebiyatında sosyal hayat nasıl
yer bulmuştur? Örneklerle açıklayınız.
“Sanatkârlık imkânsızı başarabilmenin
macerasıdır.” sözüne katılıp katılmadı-
ğınızı gerekçesiyle açıklayınız.
Söyleşiye bir başlık verseydiniz bu baş-
lık ne olurdu?
“Divan edebiyatı daha çok saray ve
çevresinin ortaya koyduğu bir edebi-
yattır.” düşüncesine katılıyor musunuz?
Gerekçeleriyle açıklayınız.

===== PDF_PAGE 136 =====
135
Kelimelerin Ritmi
Sıra Sizde
1.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide yer alan açık iletili cümlelerden beşini yazınız.
•
•
•
•
•
2.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden alınan aşağıdaki cümleleri anlamlarına göre (neden-sonuç, koşul, tanım, 
karşılaştırma vb.) inceleyerek tablodaki ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.
Örnek cümleler
Cümle anlamı
Aslında klasik edebiyat donuk, statik, yerinde 
sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat olsaydı 
yedi yüzyıl devam etmezdi.
Koşul cümlesi
Halk tarafından benimsenmek açısından hiçbir 
Türk şiiri onun eseriyle yarışamıyor.
İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş, boğaz don-
muş, gemiler yaklaşamamış, kıtlık zuhur etmiş.
Nabi’den sonra da epey büyük şairler yetişiyor.
Bizim kadar kendi klasik birikimine bigâne bir 
toplum yoktur.
Aruz; ahengi milim milim, sesleri gram gram kul-
lanmanın sanatıdır.
Batı’da “do, re, mi, fa” neyse bizde fâ’ilâtün 
odur.
Aruzun ne işe yaradığının gençlere anlatılabil-
mesi için aruzla yazılmış bir parçanın orkestra 
eşliğinde dinletilmesi gerekir.
a)	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide sunucunun beden dilini kullanıp kullanmadığını gerekçeleriyle açık-
layınız.
3.

===== PDF_PAGE 137 =====
136
2. Tema 
b)	 Konuşmacı, sunucunun sorularını cevaplarken beden dilini ve ses tonunu nasıl kullanıyor? Yazınız.
c)	 Sunucunun yerinde siz olsaydınız konuşmacıya söyleşideki sorulardan farklı olarak hangi soruları sorardınız? 
Yazınız.
4.	 “Aslında klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat değil.” ifadesinden ve 
dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden faydalanarak klasik edebiyat döneminde sosyal ve kültürel yaşam hakkındaki 
çıkarımlarınızı gerekçeleriyle açıklayınız.
5.	 Koca Ragıp Paşa, kütüphanesinin müdürü şair Haşmet’e söylediği sözle ünlüdür. Der ki “Haşmet, öyle bir şiir 
söylemek isterim ki ne benden önce yazılmış olsun ne de benden sonra söylenmek ihtimali bulunsun.”
Bu parçadan hareketle Koca Ragıp Paşa ve eserleri hakkında hangi çıkarımlar yapılabilir?
Karşılaştıralım
a)	 Edebî adlı söyleşi ile Serenad ve Suyu Arayan Adam adlı metinleri tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırarak 
sınıflandırınız.
1.
1.
Metin
Ahmet Muhip 
Dıranas’ın 
Serenad adlı 
şiirine karekoddan 
ulaşabilirsiniz.

===== PDF_PAGE 138 =====
137
Kelimelerin Ritmi
SUYU ARAYAN ADAM
(...) Bizim mahalle halkı için mektep, kitap ve okuyan insan, büyük ve mutlu varlıklardı. Bizim mahalle 
sokaklarında yerlerde hiçbir yazılı kâğıt parçası görülmezdi. Nereden gelmişse gelmiş, ister bir rüz-
gâr uçurmuş olsun, sokağa düşen her yazılı kâğıt parçasını gören büyük küçük herkes, onu hemen 
yerden kaldırırdı. Bir saçak arasına, bir duvar kovuğuna sokuştururdu. Ayak altından kurtarırdı. Çün-
kü üzerinde harﬂer, yazılar taşıyan bir kâğıt parçası kutsal bir şeydi. Çünkü Kur’an kâğıtlara yazılırdı. 
Ve o rüzgârların uçurduğu kâğıt parçası bir Kur’an yaprağı da olabilirdi.
Bizim evdeki masal ve din kitapları da daima yukarıda, duvarların yüksek yerlerindeki hücrelerin 
içinde veya raﬂarın üzerinde dururdu. Kur’an-ı Kerim’e gelince, onu ancak öpüp alnımıza koyduktan 
sonra elimizde taşıyabilirdik. Gene öpüp alnımıza değdirdikten sonra yerine yerleştirirdik. Kur’an 
ancak ayak altı olmayan, tenha ve korunmuş köşelerdeki yüksek mevkiinde saklanabilirdi. Ancak 
keseler, muhafazalar, bohçalar içinde dururdu. Onun bulunduğu yerde olur olmaz hareketler yapı-
lamaz, olur olmaz şeyler konuşulamazdı. Kur’an herkesin el dokunduramayacağı kutsal bir emanet 
sayılırdı.
Beni, benden yetişkin ve küçük yaşlarında mahalleden ayrılıp yatılı asker mekteplerine giden ağa-
beylerim gibi okutmak istiyorlardı. Önce bize en yakın bir mahalle mektebine verdiler. Bu taş bina, 
bizim mahalleye bakan Muradiye Camii’nin çevre binalarından bir parçasıydı. Belki de bu camiyle 
beraber, yüzlerce yıl önce yapılmıştı. Büyük pencereleri kalın demir parmaklıklarla örülmüştü. Bu 
camiin etrafında bizim taş mektepten başka, o zaman, hâlâ işleyen bir imaretle, bir Mevlevî tekkesi 
ve şehrin sayılı insanlarının gömüldüğü etrafı ağır demir parmaklıklı bir mezarlık vardı.
Bunların hepsi de, koyu yeşil ve çoğu asırlık ağaçların arasında birbirleriyle öyle kaynaşmışlardı ki, 
bu Muradiye Tepesi bizim kenar mahallenin üstünde, çiçekleri taştan abideler olan büyük bir demet 
gibi yükselirdi.
(...)
Şevket Süreyya Aydemir
2.
Metin
Ölçütler
Edebî
Serenad
Suyu Arayan Adam
Tür
Öğretici metindir.
Yazılış amacı
Dinleyicileri/izleyicileri bilgi-
lendirmek ve düşündürmek 
amaçlanmıştır.
Dil ve anlatım
Açık, sade bir dil kullanılmış-
tır. Divan şiirinden verilen 
örneklerde ise sanatlı bir dil 
görülmektedir.
Konu
Divan şiiri ele alınmıştır.
Açık iletiler
Söyleşide açık iletiler yoğun-
luktadır.
Örtük iletiler
Divan şiiri örneklerinde kapalı 
iletiler yoğunluktadır.
b)	 Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyi özetleyiniz. Özetinizi arkadaşınızla paylaşarak onun geri bildirimlerine göre 
gözden geçiriniz.
📎

===== PDF_PAGE 139 =====
138
2. Tema 
Birlikte Öğrenelim
Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyle aşağıdaki metni verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırarak 
yönergelere göre grup çalışmasını yapınız.
İSTEMEK
Dünyada insanların mesut olabilmesi için topu topu iki yol varmış. Bunlardan biri bütün istedik-
lerini elde etmek ki şüphesiz bu fevkalade bir şeydir. İkincisi ise elde edebileceklerini istemesini 
bilmektir. Birincisi pek zor, her kula nasip olmaz bir bağış olduğuna göre dünyaya böyle bir talih 
ile gelmeyenler, eğer akıllı iseler, ikinci yoldan gitmeli imişler.
“Peki, akılsız iseler hangi yoldan gidecekler?” diye soracağınızı tahmin etmiyorum. Çünkü dün-
yada kendisinin akılsız olduğunu kabul eden bir tek insan yoktur. Akıl bahsi açıldığı zaman, pek 
sevdiğim için sık sık tekrar ederim. Descartes (Dekart) filozofun meşhur bir sözü vardır. Der ki: 
“Dünyada, insanlar arasında en iyi, en isabetli dağıtılmış olan şey akıldır. Hiç kimse ondan kendi-
sine az düşmüş olduğunu iddia etmez. Herkes kendi aklından memnundur. Olsa olsa başkalarının 
akılsızlığından şikâyet eder. Ama galiba, hissemize yeteri kadar akıl düşmüş olduğuna sahiden 
inandığımız içindir ki şu fâni dünyada birçok talihsizliğe uğruyor, mesut olmak isterken bahtsızlık-
lara düşüyoruz.”
(…)
Şevket Rado, Eşref Saat
➡Öğretmeniniz rehberliğinde gruplar oluşturunuz.
➡Her grup için bir sözcü seçiniz.
➡Metinleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.
➡Grup sözcüleri aracılığıyla 139. sayfadaki çalışma kâğıdını doldurunuz.
Dil ve anlatım
Edebî
Ölçütler
İstemek
Anlatıcı
Etkileyicilik
Açık ileti örneği
Örtük ileti örneği
Yukarıdaki karşılaştırma tablosunda yaptığınız çıkarımlardan hareketle söyleşi türüyle ilgili ge-
nellemeler yapınız. Yaptığınız genellemeleri sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
📎

===== PDF_PAGE 140 =====
139
Kelimelerin Ritmi
Açık veya kapalı anlatım
Yalın veya sanatlı anlatım
Düşünceyi geliştirme yolları
Öznel veya nesnel anlatım
Anlatım teknikleri
Anlatım biçimleri
Açık veya örtük ileti
Anlatımın ilkeleri
Atasözü, deyim, ikileme
vb. kullanımı
Kurallı veya devrik cümle
kullanımı
İsim veya fiil cümlesi
kullanımı
Yabancı kelime, ağız
özelliği vb. kullanımı
1.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz metinle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.
a)	 Konuşmacı, kişisel düşüncelerini açıklarken düşünceyi geliştirme yollarından hangilerine 
başvurmuştur?
b)	 Sunucu ile konuşmacı arasındaki iletişim hakkında düşünceniz nedir?
c)	 Konuşmacının yer yer okuduğu dizelerin söyleşiye katkısı nedir?
ç)	 Konuşmacı, cevaplarında açık iletilere mi; örtük iletilere mi ağırlık vermiştir? Niçin?
2.	 Aşağıdaki kelime gruplarından faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz metnin dil ve anlatım/
üslup özellikleriyle ilgili çıkarımlarınızı ilgili alanlara yazınız.
ÇALIŞMA KÂĞIDI
Çözümleyebilme

===== PDF_PAGE 141 =====
140
2. Tema 
Karşılaştıralım
Aşağıdaki metni okuyunuz. Tabloda verilen ölçütlere göre metni, dinleme/izleme metniyle kar-
şılaştırınız.
TÜRKÜLERDE ŞİİR
Meğerse şimdiye kadar türküleri işte öylesine lâf olsun diye dinlermişim. Bir iş yaparken, fon müziği 
olarak... Ahmet Hamdi Tanpınar, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Fethi Gemuhluoğlu gibi şair ve yazarları 
okuduktan sonra onları ciddiye almak gerektiğini anladım. Şimdi onları daha bir dikkatle dinliyor, 
kendimce yeniden keşfediyorum. Onlarda şiir ve hikmet yüklü, çağdaş bir resim kadar çarpıcı mısra-
larla karşılaşıyorum. Bu bakımdan türkülerin -diğer halk edebiyatı ürünleriyle birlikte- çağdaş şiirimi-
zin kaynakları arasında yer alması gerektiğini düşünüyorum.
Havada kar sesi var
Bu türküyü duymuşsanız benim gibi siz de şaşırmışsınızdır. Kar sesi de ne demek? Ben o kadar uğ-
raştığım halde o sesi duyamadım.
Cenab’ın Elhân-ı Şitâ’sından Dranas’ın Kar’ına kadar bir çok şiir hatırlıyorum. Fakat, Yahya Kemal’in 
Kar Mûsikileri bir başka.
Bin yıl sürecek zannedilen kar sesidir bu
Böyle diyor şair. Kar sesini duyabilmek için Varşova’da Slav kederiyle ve İstanbul hasretiyle bunalmak 
mı lâzımdır? Bilemiyorum. Belki de sadece Yahya Kemal olmak yetiyor.
Bir türküde gözden kaçmış bu mısra ile şairin ortak duyuşu çok hoşuma gitti. Ayrıca büyük şairin bu 
türküyü duymuş olabileceğine de ihtimal vermiyorum. Bir tevârüt belki. Ne olursa olsun, türküdeki 
bu mısra, her şairin kolay kolay erişemeyeceği kadar şahsî ve güzel bir şiiriyetle yüklü.
Ya şu mısralara ne demeli? 
Kayadan indim düze
At bağladım nergize
Konuşurken hemen öyle söylenivermiş gibi... Bir sehl-i mümtenî örneği. Bu iki mısrada ne var diye-
ceksiniz. Beş altı kelime ile çizilmiş lâtif bir tablo var. Bir minyatür sanki. Stilize edilmiş bir incelik, bir 
zarâfet. Kayalardan düze inen bir atlı. ”Yüce dağların başında/Tek atlı gezdiğin var mı?” mısralarında-
ki gibi dört nala, gümbür gümbür... Kayalarla büyüyen, nergislerle incelen bir yiğit. Öylesine kibar ki, 
atını ancak nergise bağlar; veya, öylesine stilize edilmiş bir resim ki, o düzlükte nergisten gayri nesne 
yoktur. Burada Mona Lisa’nın (Mona Liza) tebessümünü çevreleyen vahşi kayalıkları hatırlamadan 
edemiyoruz.
Bundan sonraki mısralarda:
Yedi yıl hizmet ettim
Bir elâ gözlü kıza
sözleriyle tablo tamamlanıyor. Anlıyoruz ki, arkada kayaIıklar ve önde nergislerle dolu ova, atını nergise 
bağlayacak kadar zarif bir atlı ile yedi yıl hizmet edilen elâ gözlü bir güzel için hazırlanmıştır.
Yüce dağ başında ay kandil olur
mısraı da bana esrarlı, garip, muhteşem bir tablo gibi görünmüştür.
(…)
İsimsiz halk sanatkârlarının eseri olan türkülerde öyle güzellikler var ki, onları keşfetmek için çok şey 
gerekmiyor. Yeter ki biraz sevip ilgilenelim. Onlardaki ses, renk ve hareket unsurlarıyla yaratılmış taze 
imajlar, gelenekle bağ kurmak isteyen çağdaş şairlerin çok işine yarayacaktır, kanaatindeyim.
Cemal Kurnaz, Türküden Şiire
📎

===== PDF_PAGE 142 =====
141
Kelimelerin Ritmi
Sıra Sizde
Aşağıdaki tabloda Edebî adlı metinde ileri sürülen görüşler ve bu görüşlere verilen cevapların bir 
bölümü yer almaktadır.
1.	 Bu görüşlere verilen cevaplara katılıp katılmadığınızı tablodaki ilgili bölümlere yazınız.
İleri sürülen görüş
“Divan şiirinin hayatiyeti yoktur. Şairler padişahtan
ulufe almak için şiirler yazıyordu.”
Görüşe verilen 
cevap
“Hiçbir bilimsel temeli olmayan, son derece yanlış,
imkânsız bir şey. Yani 700 yıl bir edebiyat sadece bu
kadarcık bir çerçevede oluşabilir ve devam edebilir
mi? Mümkün mü böyle bir şey? Ayrıca şu da vardır:
Sarayın yani devletin sanatkârı ödüllendirmesinden
daha medeni bir duruş mu olur?”
Cevabın katıldığım 
yönü
Cevabın 
katılmadığım yönü
Ana fikir
Edebî
Ölçütler
Türkülerde Şiir
Yardımcı fikirler
Öznellik/nesnellik
Dönem özelliği
Farklı yorumlanma
Divan şiirinin 
genel özellikleriyle 
ilgili etkinliğe 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.

===== PDF_PAGE 143 =====
142
2. Tema 
İleri sürülen görüş
“Klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir
edebiyattır.”
Görüşe verilen cevap
“Klasik edebiyat, yerinde sayan bir edebiyat olsaydı 700 yıl devam
etmezdi; bu kadar çok sanatkâr yetişmezdi. Mesela ben lisedeyken
o zamanki eğitim anlayışında bize öğretilen; gazel aşk, kadın, tabiat
başka bir şey üzerine yazılmaz. Hayır, efendim! Öyle bir şey yok. Adam
baş ağrısına bile gazel yazmış.”
Cevabın katıldığım yönü
Cevabın katılmadığım yönü
İleri sürülen görüş
“Divan edebiyatı gerçek hayattan kopuk, gerçekten uzaktır.”
Görüşe verilen cevap
“Öyle diyorlar. Oysa hayat olduğu gibi hatta o kadar ki vakfiyelere,
cami girişlerine, köprülere yazılan beyitler; o zamanın anlayışını, este-
tiğini istikbale postalayan en sağlam vesikalar olarak önümüze çıkıyor.
Şehzade katilleri, padişahın indirilmesi, kazan kaldırmalar, yeniçeri is-
yanları hepsi zamanın divan şiirinde makes buluyor.”
Cevabın katıldığım yönü
Cevabın katılmadığım yönü
2.	 Yaptığınız çalışmadan hareketle dinleme/izleme metnini eleştirel bir bakış açısıyla değerlendiriniz. Değerlen-
dirmenizi aşağıda boş bırakılan bölüme yazınız.

===== PDF_PAGE 144 =====
143
Kelimelerin Ritmi
Etkinliğin Adı
Toplumsal Hayat ve Dil
Etkinliğin Amacı
Toplumsal hayatta yaşanan değişimin metinlerin dil ve anlatımına etkisinin farkına 
varabilme
Etkinliğin Süresi
4 ders saati
Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı ders dışı zamanlarda gerçekleştiriniz.
Değerlendirme
➡Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
➡Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
➡Çoğaltma ve dağıtım için grup üyelerinden birini görevlendiriniz.
➡Karekodda bulunan Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesini çoğaltarak 
tüm grup üyelerine dağıtınız.
➡Bireysel çalışmaların ve grup çalışmasının tamamlanacağı tarihleri be-
lirleyiniz.
Ders Dışı Etkinlik
Duha Koca Oğlu 
Deli Dumrul hikâ-
yesine karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
➡Grup üyeleri arasında iş bölümü yaparak Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesinden hareketle 
aşağıdaki sorulara cevaplar arayınız.
•	 Toplumsal hayatta yaşanan dinî değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı 
nedir?
•	 Toplumsal hayatta yaşanan sosyal değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı 
nedir?
•	 Toplumsal hayatta yaşanan kültürel değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/kat-
kısı nedir?
➡Söz konusu metindeki tespitlerinizi metinden örnekler vererek bilgi fişlerine not alınız.
➡Bireysel çalışmalarınızı belirlenen sürede tamamlayınız.
➡Daha önce belirlediğiniz tarihte grup üyeleriyle bir araya gelerek fişlerinizdeki bilgileri kar-
şılaştırınız.
➡Benzer tespitlerinizi ayıklayarak diğerlerini yazılı bir metne dönüştürünüz.
➡Grupların ortak tespitlerini öğrenme duvarında paylaşınız.
Çalışmanın hangi aşamasında daha fazla zorlandınız? Gerekçesiyle yazınız.
Çalışmanın en beğendiğiniz yönlerini yazınız.

===== PDF_PAGE 145 =====
144
2. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metne açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu 
soruları cevaplayınız.
2.	 Aşağıdaki dizeleri okuyunuz ve soruları cevaplayınız.
a)	 Çalışmanın yaşı olur mu? Görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız. 
b)	 “Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası: / Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!” dizele-
rindeki görüşe katılıp katılmadığınızı gerekçesiyle yazınız.
SEYFI BABA
(…)
– Şimdi anlat bakalım, neydi senin hastalığın?
Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
– Mehmed Ağ’nın evi akmış. Onu aktarmak için
Dama çıktım, soğuk aldım, oluyor on beş gün.
Ne işin var kiremitlerde a sersem desene!
İhtiyarlık mı nedir, şaşkınım oğlum bu sene.
Hadi aktarmayayım... Kim getirir ekmeğimi?
(…)
Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası:
Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!
Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz;
Ona ancak yapacak: Beş vakit abdestle namaz.
(…)
Mehmet Âkif Ersoy, Safahat
Fuat Sezgin adlı 
programdan alınan 
videoya karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
📎

===== PDF_PAGE 146 =====
145
Kelimelerin Ritmi
Sıra Sizde
Edebî adlı metne yönelik hazırlanan aşağıdaki Gözlem Formu’nu tespitlerinize dayanarak
tamamlayınız.
Tespitler
Yorumlar
Sohbet türünün 
özelliklerine 
dair
Divan şiirine 
toplumun bakış 
açısına dair
Konuşmacı ve 
sunucuya dair
Aruz ölçüsüne 
dair
Divan şiirine 
dair
Edebî adlı metinde dile getirilen duygu ve düşünceleri kendi duygu ve düşüncelerinizle karşılaştırı-
nız. Divan şiiriyle ilgili çıkarımlarınızı gerekçelendirerek bir yansıtma yazısı yazınız.
Yansıtma Yazısı
Yansıtabilme
Gözlemcinin Adı Soyadı:
Gözlemin Yapıldığı Yer:
Sınıfı:
Gözlemin Konusu:
Numarası:
Gözlemin Süresi:
Bu Gözlem Formu, dinlediğiniz/izlediğiniz metne ilişkin tespitlerinizi kayıt altına almanız için hazır-
lanmıştır. Tespitlerinize dair yorumlarınız varsa ayrıca belirtiniz.
Gözlem Formu

===== PDF_PAGE 147 =====
146
2. Tema 
EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
KONUŞMA
Aşağıdaki podcasti dinleyerek soruları cevaplayınız.
Podcast
Sesli blog olarak da 
adlandırılan podcast, 
dinlemek üzere 
oluşturulan ses dosyasıdır. 
Podcastler, çevrim içi 
ortamlardan dinlenebilir 
veya istenildiği zaman 
dinlenmek için bu 
ortamlardan indirilebilir.
Radyo Tiyatrosu
Televizyonun yaygın 
olmadığı dönemlerde 
sadece sesli olarak 
oynanan radyo programı 
türüdür.
1.	 Podcasti oluşturan unsurlar nelerdir?
2.	 a)   Podcastin hazırlanma amacı ne olabilir?
b)	 Podcastte hangi konular ele alınmıştır?
3.	 Podcasti bir televizyon dizisi ya da filminden ayıran en önemli özellikler nelerdir?
4.	 Podcastin dil becerilerinin geliştirilmesinde etkisi ne olabilir?
Aşağıdaki radyo tiyatrosunu dinleyerek soruları cevaplayınız.
1.	 Radyo tiyatrosunu oluşturan unsurlar nelerdir?
2.	 Radyo tiyatrosunun oluşturulma amaçları neler olabilir?
3.	 Radyo tiyatrosunu seslendiren kişilerin hangi özellikleri taşıması gerektiğini düşünüyorsunuz?
4.	 Günümüzde radyo tiyatrosunun eskisi kadar dinlenmemesinin sebepleri neler olabilir?
Sorulara verdiğiniz cevaplardan hareketle radyo tiyatrosu ile podcast arasında nasıl bir değişim ve 
dönüşüm olduğunu gerekçelendirerek yazınız.
Podcaste 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Radyo 
tiyatrosuna 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural 
Uygulayabilme, Yansıtabilme

===== PDF_PAGE 148 =====
147
Kelimelerin Ritmi
1.	 Türk edebiyatının dönemlere ayrılmasında ve edebî türlerin ortaya çıkmasında Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün etkisi 
hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.
2.	 Yûsuf Has Hâcip’in Kutadgu Bilig adlı eserinde erdemli, bilgili, akıllı insanı tarif etmesinin sebepleri neler ola-
bilir? Bu öğretilerin günümüze yansıdığını düşünüyor musunuz? Açıklayınız.
3.	 Alî Şîr Nevâyî’nin Türk dili ile ilgili bir çalışma yapmasının sebepleri neler olabilir?
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
Sıra Sizde
Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.
Yûsuf Has Hâcip 
ile ilgili videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Alî Şîr Nevâyî 
ile ilgili videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Kâşgarlı Mahmut 
ile ilgili videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
YÛNUS EMRE’NİN HAYATI
(…)
0 civar karyelerinden birinde Yûnus isminde rençberlikle geçinir çok fakir bir adam vardı. Bir sene 
kıtlık oldu; Yûnus’un fakirliği büsbütün arttı. Nihâyet, birçok kerâmet ve inâyetlerini duyduğu Hacı 
Bektaş Velî’ye gelip yardım istemek fikrine düştü. Sığırının üstüne bir miktar alıç koyup dergâha 
geldi; pîr’in ayağına yüz sürerek hediyesini verdi ve kendisine bir mikdar buğday istedi. Hacı Bek-
taş Velî, ona lûtf ile muâmele ederek, birkaç gün dergâhta misâfir etti. Yûnus geri dönmek için 
acele ediyordu. Dervişler, pîr’e, Yûnus’un acelesini anlattılar; o da “Buğday mı ister, yoksa erenler 
himmeti mi?” diye haber gönderdi. Gâfil Yûnus buğday istedi. Bunu duyan Hacı Bektâş tekrar ha-
ber gönderdi: “İsterse, o alıcın her dânesine nefs edeyim” dedi. Yûnus buğdayda ısrar ediyordu. 
Hacı Bektaş üçüncü def’a yine haber gönderdi: “İsterse, her çekirdek sayısınca himmet edeyim” 
dedi. Yûnus tekrar buğdayda ısrar edince, artık emretti, buğdayı verdiler, Yûnus da dergâhtan 
çekilip gitti, lâkin, biraz yürüdükten sonra, işlediği hatânın büyüklüğünü anladı; çok pişmân oldu; 
derhâl geri dönerek kusûrunu i’tiraf etti. O vakit, Hacı Bektaş, onun kilidini Tapduk Emre’ye verdi-
ğini, bu yüzden, isterse ona gitmesini söyledi. Yûnus bu cevâbı alır almaz derhâl Tapduk dergâhına 
koşarak başına geleni anlattı; o da, Yûnus’u dergâhının odunculuğuna ta’yin etti. Fedakâr derviş, 
tamam kırk yıl bu hizmette bulunduğu hâlde eğri ve yaş odun getirdiği hiç görülmemişti. (…)
Fuad Köprülü, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar
📎
1.	 Yunus Emre’nin Hacı Bektaş Veli ve Tapduk Emre ile yaşadıklarını dikkate alarak bir insanın maddi ve manevi 
ihtiyaçlarının önemiyle ilgili düşüncelerinizi açıklayınız.
2.	 Yunus Emre’nin Tapduk Emre’ye bağlanması, dergâha kırk yıl boyunca hiç eğri ve yaş odun getirmemesi onun 
hangi özelliklere sahip olduğunu gösterir?
Yunus Emre, Mevlana, Hacı Bektaş Veli, Hacı Bayram Veli, Tapduk Emre gibi Türk kültürü ve ma-
nevi değerlerimiz açısından önem taşıyan kişiler hakkında araştırmalar yaparak bu kişilerin ede-
biyatımızda bıraktıkları izleri anlatan yazılar hazırlayınız. Bu yazıları sınıf panosunda paylaşınız.

===== PDF_PAGE 149 =====
148
2. Tema 
Performans Görevi
Adı
Podcast Hazırlama
Amacı
Edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönleriyle ilgili podcast hazırlayabilme
Süresi
8 ders saati
Bu performans görevinde sizlerden edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönlerini yan-
sıtan bir podcast hazırlamanız beklenmektedir. Per­formans göreviniz için sınıf dışında hazırlık ya-
pınız. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek performans görevinizi yapınız.
Dereceli Puanlama 
Anahtarı’na karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
	•
Türk edebiyatında iz bırakmış ve vefa gösterilmesi gereken şahsiyetlerden birini tanıtmak üze-
re seçiniz.
	•
Seçtiğiniz kişiyle ilgili güvenilir kaynaklardan araştırma yaparak konuşmanızda kullanmak üzere 
gerekli notları alınız.
	•
Seçtiğiniz kişiyi tanıtmak için uygun bir konuşma stratejisi belirleyiniz.
	•
Podcastiniz için sesinizi kaydedebilecek uygun kayıt cihazlarını hazırlayınız.
	•
Konuşmanızı kaydederken oluşabilecek iletişim engellerini öngörerek bu engelleri ortadan kal-
dırınız.
	•
Konuşmanızda aktarmak istediğiniz iletileri belirleyerek duygu ve düşüncelerinizi tutarlı olacak şekil-
de ifade ediniz.
	•
Konuşma metninizi oluştururken doğruluk, geçerlilik, tutarlılık vb. ilkelere dikkat ediniz.
	•
İçeriğinizi oluştururken anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarından uygun olanları kul-
lanınız.
	•
Konuşmanızda ana düşünceyi destekleyici bilgiler vermeye dikkat ediniz.
	•
Metninizin yapı unsurlarını göz önünde bulundurarak metindeki ifadelerin öncelik-sonralık, 
neden-sonuç vb. özelliklere uygun olmasına dikkat ediniz.
	•
Metnin içeriğini düzenlerken Türkçenin yapısını, dil ve anlatım özelliklerini göz önünde bulundu-
runuz.
	•
Konuşmanızı yaparken beden dilini doğru kullanmaya, diksiyon kurallarına uymaya özen 
gösteriniz.
	•
Hazırladığınız içeriği işitsel cihaza kaydederek arkadaşlarınızdan ve öğretmeninizden geri bil-
dirim almak üzere sınıfta paylaşınız.
	•
Aldığınız geri bildirimler doğrultusunda taslak planınıza son şeklini veriniz.
	•
Planınıza uygun olarak konuşmanıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.
	•
Konuşmanızda kendinize özgü bir üslup kullanarak eksiltili ve devrik cümlelere yer veriniz.
	•
Etkili bir konuşma gerçekleştirmek için mekân ve zamanı verimli bir şekilde kullanınız.
•	
Özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturmak, konuşma sürecindeki hatalarınızı fark edip düzeltmek 
için konuşmanızda tercih ettiğiniz üslup, anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarını kullan-
ma nedenlerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.
Değerlendirme
Performans göreviniz, öğretmeni-
niz tarafından karekoddaki Dere-
celi Puanlama Anahtarı ile değer-
lendirilecektir.

===== PDF_PAGE 150 =====
149
Kelimelerin Ritmi
Podcast hazırlama sürecindeki deneyimlerinizi, duygu ve düşüncelerinizi aktaran kısa bir paragraf 
yazınız. 
Aşağıdaki adımları takip ederek etkinliği gerçekleştiriniz.
➡Sınıfta hepinizin rahatça oturabileceği bir daire düzeni oluşturunuz. Herkesin birbirini görebi-
leceği şekilde oturduğundan emin olunuz.
➡“Bu temada öğrendiğiniz en önemli bilgi neydi?” sorusuna cevap vererek etkinliği başlatmak
için gönüllü olunuz.
➡Arkadaşlarınızın verdiği cevapları dikkatlice dinleyiniz ve cevap verirken farklı bakış açılarını
göz önünde bulundurunuz.
➡Cevabınızı verdikten sonra öğrendiğiniz konularla ilgili bir soru oluşturarak bu soruyu sınıfta
seçtiğiniz bir arkadaşınıza yöneltiniz.
➡Soruları sorarken ve cevaplarken zamanı dikkatli kullanmaya özen gösteriniz.
➡Her öğrenci bir soru sorana ve bir soruya cevap verene kadar bu zinciri devam ettiriniz.
➡Diğer arkadaşlarınızın cevaplarını dikkatle dinleyiniz (Yeni bilgiler öğrenebilir veya kendi bilgi-
nizi geliştirebilirsiniz.). Gerekirse notlar alabilirsiniz.
➡Sorularınız ve cevaplarınız doğrultusunda oluşan tartışma ortamında siz de kendi düşünceleri-
nizi paylaşarak tartışmaya katılınız.
➡Tartışma sırasında fark ettiğiniz yeni fikirleri ve bu etkinliğin öğrenme sürecinize katkısını belirtiniz.
Kelimelerin Ritmi temasında ilk defa karşılaştığınız üç kavramı üçgenin, öğrendiğiniz dört bilgiyi
karenin, aklınıza takılan bir soruyu çemberin içine yazınız.
Aklıma takılan 
soru
1. Kavram
1. Öğrendiğim
2. Kavram
3. Kavram
2. Öğrendiğim
3. Öğrendiğim
4. Öğrendiğim
TEMA SONU DEĞERLENDİRME

===== PDF_PAGE 151 =====
150
2. Tema 
1-3. soruları aşağıdaki metinden faydalanarak cevaplayınız.
Mazmun, divan edebiyatının estetik anlayışının bir gereği olarak değişik söz ve anlam sanat-
larıyla bağlantılı bir dil ustalığıdır. Anlamı bir söz veya beytin içinde ustaca gizlemektir.
Divan şiirinde mazmun kullanımı az sözle çok şey anlatma imkânını sağlamıştır. Şairler bir be-
yit içinde bir dünya yaratırlar. Bunu yaparken ortak mecaz ve istiareleri kullanırlar. İstiare dilde 
mevcut olan kelimeler kullanılarak yeni kavramlar icat etmek için yapılır. Orijinallik söyleyişle, 
hüsn-i talil ve vech-i şebehlerle sağlanır. Nitekim günümüzün sanatkârı da şiirinin çağrışım 
dünyasını zenginleştirmek, dilin tarihî gelişimi içinde kazandığı yan anlamları şiirine katmak 
için bu unsurları kullanabilir. Ancak divan şiirinde kullanılan her istiareyi, her benzetme unsu-
runu mazmun diye nitelendirmek doğru değildir.
Çağdaş şiirimizde kullanılan mecaz ve istiarelerde müştereklikler aranmaz. Şairler kullandık-
ları  sembol ve metaforlarla kendilerine özgü bir imaj dünyası kurabilirler. Çünkü günümüzde 
daha bireysel tercihler söz konusudur.
1.	 Divan şiirinde kullanılan mazmunların günümüz şiirini etkilediği söylenebilir mi? Gerekçeleriyle 
açıklayınız.
2.	 Divan şiirindeki mazmun kullanımıyla çağdaş şiirimizde kullanılan sembol ve metaforların şiirdeki 
işlevini karşılaştırınız.
3.
Bu metinden hareketle şiir ve şairlerle ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?
A)
Günümüzde genç şairler arasında mazmun kullanımı artmıştır.
B)
Şairler, şiirlerinde az sözle çok şey anlatmak için mazmunlara yer vermiştir.
C)
Şairler, son dönemde şiirlerinde benzetme unsurlarını sıklıkla kullanmışlardır.  
D)
Şiirlerde metaforlar belirlenirken toplumsal tercihler göz önünde bulundurulmuştur.   
E)
Şairler, uydurma kelimelerle şiirlerinde yeni bir çağrışım dünyası oluşturmuşlardır.
📎
2. Tema Ölçme ve Değerlendirme

===== PDF_PAGE 152 =====
151
Kelimelerin Ritmi
4.	 Aşağıda bir gazelin beyitleri karışık olarak verilmiştir. 
a)	 Bu beyitlerle gazel yazma kurallarına uygun bir gazel oluşturmak için ............ numaralı bey-
ti, gazelin ilk beyti yaparım çünkü ...........................................................................................
...................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................
b)	 Yukarıdaki beyitlerle gazel yazma kurallarına uygun bir gazel oluşturmak için ............ numaralı 
beyti, gazelin son beyti yaparım çünkü .....................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
5.
Klasik Türk Edebiyatı, kurallara bağlılığından ve kalıcılığından dolayı Dîvân Edebiyatı olarak da 
adlandırılmış ve kabûl edilmiştir. Yüzlerce yıl geçmesine rağmen değerini yitirmeyen bu edebiyat 
türü, diğer san’at alanlarını da etkilemiştir ki Türk Mûsikîsi bu san’atların başında gelmektedir. İki 
san’atın birlikteliğiyle oluşan muhteşem bir ifâde biçimi ortaya çıkmıştır. Bu ilimlere mensup pek 
çok şair ve bestekâr müşterek çalışmaları ile çok değerli san’at eserleri meydana getirmişlerdir.
Bu parçada, klasik Türk edebiyatı ile Türk musikisi arasındaki ilişki nasıl ifade edilmiştir?
A)
Türk müziği edebiyatın yerini almıştır.
B)
Müzik, edebiyatı tamamen gölgede bırakmıştır.
C)
Edebiyat ve müzik birbirinden bağımsız ilerlemiştir.
D)
Edebiyat, müziği yönlendiren bir sanat dalı olmuştur.
E)
Edebiyat ve müzik arasındaki uyum sanat eserlerine yansımıştır.
📎
I.
Didüm ki kâmetün âfet didi ne togru haber
Didüm ki kaşlarun ugrı didi ne egri hayâl
II. Didüm ki Şeyhî’yi ‘ışkun didi ki öldüriser
Didüm harâmi gözüne didi kanı helâl
III. Didüm yüzümi yüzüne didi sürme yüri
Didüm tozunı gözüme didi ki sürmedür al
IV.
Didüm visâlüne irmek didi hayâl-i muhâl
Didüm cemâlüni görmek didi mübârek fâl
V.
Didüm yitürdi kemâlün didi aya noksân
Didüm irürdi cemâlün didi güneşe zevâl

===== PDF_PAGE 153 =====
152
2. Tema 
6-7. soruları aşağıdaki Mohaç Türküsü metninden ve dinleyeceğiniz/izleyeceğiniz videodan faydalana-
rak cevaplayınız.
MOHAÇ TÜRKÜSÜ 
Bizdik o hücûmun bütün aşkıyle kanatlı;
Bizdik o sabâh ilk atılan safta yüz atlı.
Uçtuk Mohaç ufkunda görünmek hevesiyle,
Canlandı o meşhûr ova at kişnemesiyle!
Fethin daha bir ülkeyi parlattığı gündü;
Biz uğruna can verdiğimiz yerde göründü.
Gül yüzlü bir âfetti ki her pûsesi lâle:
Girdik zaferin koynuna, kandık o visâle!
Dünyâya vedâ ettik, atıldık dolu dizgin;
En son koşumuzdur bu! Asırlarca bilinsin!       
Mohaç Meydan 
Muharebesi adlı 
belgeselden alınan 
videoya karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
6.	 Aynı konunun farklı şekillerde ele alınmasının sebepleri neler olabilir? Verilen metin ve videodan 
örnekler vererek açıklayınız.
7.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz belgesel, şiir türünde ifade edilseydi belgeselde ne gibi değişiklikler 
olurdu? Gerekçeleriyle söyleyiniz.
📎

===== PDF_PAGE 154 =====
153
Kelimelerin Ritmi
8. 	
Tarihte divan şiiri ile halk şiiri, ayrı kaynaklardan beslenip ayrı kollardan ilerlemişlerdir. 
Ancak zannedildiğinin aksine bu iki gelenek tamamen birbirinden uzak ve birbirine ya-
bancı değildir. Hece ölçüsüyle yazdıkları şiirleri divanlarına koyan divan şairlerimiz (Şeyh 
Galip, Nedim, Nâili) olduğu gibi, birer halk edebiyatı ürünü sayılan cönklerde ve def-
terlerde divan şairlerinin şiirlerine bolca yer verilmesi bu etkileşimi gösterir. Öte yandan 
divan ve halk şiiri özelliklerini çok iyi bilen, aruz ve hece ölçüsünü birlikte ustaca kullanan 
şairlerimiz de vardır: Yunus Emre, Niyaz-i Mısrî gibi... Hatta Dîvan edebiyatı bazı halk 
şairlerini öylesine etkilemiştir ki bu şairler divan geleneğinde yazdıkları gazellerini klâsik 
divan şairlerininki gibi divan haline getirmişlerdir (Âşık Ömer Divanı, Erzurumlu Emrah 
Divanı).
Ortak bir kültür ve coğrafyada gelişen halk şiiri ile divan şiiri, şüphesiz, bir evde yetişen 
iki kardeş gibi birbirlerinden etkilenmişler ve birbirlerini etkilemişlerdir.
Nedîm Dîvânı’nda gazel, kaside, şarkı
gibi divan şiiri nazım biçimlerinin yanı
sıra iki koşma yer alır. 
Millî Kütüphanede yer alan bir cönkte 
Erzurumlu Emrah’a ait 14 gazel, 26 koş-
ma, 2 musammat şiir bulunur.
Bâkî Dîvânı’nda yer alan şiirlerin tama-
mı aruz ölçüsüyle kaleme alınmıştır.
Hikemî tarzın öncüsü Nabi’nin divanında 
888 gazel, 29 kasidenin yanı sıra
kıta, rubai gibi divan şiiri nazım şekilleri
bulunur.
Elinde sazıyla diyar diyar dolaşan halk
âşığı Dertli’nin şiirleri Dîvân-ı Derdli adıy-
la yayımlanmıştır.
Yukarıdaki metinden yararlanarak infografikte verilen bilgilerin metinde ileri sürülen düşünceyi 
destekleyip desteklemediğini kontrol ediniz. Destekliyorsa onaylama işareti (✔) ile işaretleyiniz, 
desteklemiyorsa bunun gerekçesini ilgili boşluğa yazınız.
📎
Temayla ilgili daha fazla 
soru içeriğine karekoddan 
ulaşabilirsiniz.

===== PDF_PAGE 155 =====
154
3. Tema 
3.  
TEMA
DÜNDEN 
BUGÜNE
Metin Tahlili (Anlama): Okuma
•	 Destan
•	 Mesnevi
Edebiyat Atölyesi (Anlatma): Konuşma
•	 Türk Destanlarıyla İlgili Bir Sunum Yapma
Metin Tahlili (Anlama): Dinleme/İzleme
•	 Fabl
Edebiyat Atölyesi (Anlatma): Yazma
•	 Bir Fabl Yazma
Anahtar Kavramlar
•	
sözlü gelenek
•	
yapma destan
•	
halk hikâyesi
•	
destan
•	
fabl
•	
kurmaca
•	
motif
•	
olağanüstülük
•	
didaktik üslup
•	
doğal destan
•	
mesnevi
•	
anlatım biçimleri 
Bu temanın
Metin Tahlili (Anlama) bölümünde sizlerden
•	
edebiyatımızdaki değişim ve dönüşü­mü  
edebî metinler aracılığıyla fark etmeniz,
•	
edebî metinlerin tarihî süreçte içerik, yapı, 
üslup vb. konularda nasıl bir değişime uğra-
dığını ve nasıl farklılaştığını anlamanız,
•	
edebî metinleri karşılaştırarak dünden bugü-
ne toplumdaki değişimin metinlere yansıma-
sını değerlendirmeniz
beklenmektedir.
Edebiyat Atölyesi (Anlatma) bölümünde 
sizlerden
•	
konuşma becerisi kapsamında bir Türk des-
tanıyla ilgili konuşma yapmanız,
•	
yazma becerisi kapsamında dinlediğiniz/
izlediğiniz fabldan faydalanarak bir fabl 
yazmanız
beklenmektedir.

===== PDF_PAGE 156 =====
155
Dünden Bugüne
“
Taşdın yine deli gönül sular gibi çağlar mısın
Akdın yine kanlı yaşım yollarımı bağlar mısın
N’idem elim ermez yâre bulınmaz derdime çâre
Oldum ilimden âvâre beni bunda eğler misin
Yunus Emre
Tema sunusuna
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Tema karekodu
Temsilî

===== PDF_PAGE 157 =====
156
3. Tema 
Başlarken
Hikâye Anlatmanın 
ve Efsanelerin 
Anlamı adlı videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız. 
1.	 a) Milletlerin hayatında köklü değişimlere sebep olan olaylar nelerdir?
b)	Bu olayların sözlü ve yazılı kültüre yansımaları nasıl gerçekleşmiştir?
2.	 Anlatılarda olağanüstü olayların yer alma sebepleri nelerdir?
3.	 Hikâyelerde yer aldığı söylenen kök değerler neler olabilir?
Anlatmaya bağlı edebî metinlere özgü temel kavramları aşağıdaki kavram haritasında boş bırakılan 
yerlere yazınız.
olayları/durumları 
yaşayanlardır.
olayların anlatım 
biçimidir.
olayların 
gerçekleştiği 
süreçtir.
kahramanların 
başından 
geçenlerdir.
olayların geçtiği 
alanlardır.
birbirine karşıt olay 
veya durumlardır.
Anlatmaya 
bağlı edebî 
metinler

===== PDF_PAGE 158 =====
157
Dünden Bugüne
	♦Destan, masal, halk hikâyesi, roman, hikâye gibi anlatıma dayalı edebî eserlerde belli bir düşüncenin, 
zihniyetin ve ideolojinin temsilciliğini yüklenen kişilere tip adı verilir.
	♦Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümleri edebî eserlere konu olan bu tipler aracı-
lığıyla takip edebilmek mümkündür.
Aşağıda Türk toplumunun tarihî süreçte yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümün anlatmaya bağlı 
edebî metinlere yansımasıyla ilgili bilgiler verilmiştir. Bu bilgilerden faydalanarak Türk toplumundaki 
değişim ve dönüşümle ilgili çıkarımlarınızı yansıtan bir zihin haritası hazırlayınız. Zihin haritanızı sınıf 
panosunda paylaşınız. 
METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
OKUMA
Konuya Başlarken
	♦İslamiyet’in kabulünden önceki dönemde ortaya çıkan Türk destanlarında Türklerin Türkistan’daki gö-
çebe yaşam biçimi ve kültürlerinin izleri görülür. 
	♦Farklı Türk topluluklarına ait çok sayıdaki destanda alp tipi yüceltilir. Destanlardaki kahramanlar; ya-
şadıkları toplumun geleneklerine bağlı, zorluklarla yılmadan mücadele eden, güçsüzlerin yanında yer 
alan, yiğit savaşçılardır.
	♦Türkler İslamiyet’i benimsedikten sonra Türk toplumunda İslam kültürünün ve yaşam biçiminin yanı 
sıra göçebelikten yerleşik hayata geçişin getirdiği değişim ve dönüşümün etkileri görülür. İslamiyet’in 
kabulünden sonra ortaya çıkan Türk destanları ve kahramanlık konulu halk hikâyelerinde İslam kültürü 
ve yaşam biçiminin izlerine rastlanır. Bu döneme ait halk anlatılarında gazi tipi olarak adlandırılan 
kahramanlar ortaya çıkmıştır. Bunlar, İslamiyet’i korumak ve İslami değerleri yüceltmek için mücadele 
eden ve alp tipi olarak adlandırılan kahramanların özelliklerini taşıyan kişilerdir. 
	♦Bu dönemdeki eserlerde gazi tipi kahramanların yanı sıra bilge ve adaletli kişilikleriyle öne çıkan dev-
let adamları konu edilir. Bunlar; cömert, tevazu sahibi, dürüst yöneticilerdir.
	♦Tanzimat Dönemi’nde Türk toplumu, Batı kültür ve medeniyeti ile tanışır ve Batı kültürünün etkisi ede-
bî eserlere de yansır. Tanzimat Dönemi’ne ait hikâye ve romanlarda Batılılaşmanın getirdiği değişim 
ve dönüşüm geniş yer tutar. 
	♦Kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşıp Batı kültürüne özenen anlatı kahramanlarının gülünç yön-
leri öne çıkarılarak yanlış algılanan Batılılaşma düşüncesi eleştirilir. 
	♦Batının bilim alanındaki gelişmelerini yakından takip edip kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşma-
dan bunları ülkesinin ve milletinin refahı için kullanmayı amaç edinen kişiler yüceltilir.
	♦Cumhuriyet Dönemi, Batı kültür ve medeniyetinin örnek alınarak memleketin her alanda yeniden 
yapılandırılması çalışmalarına sahne olur. Başta eğitim olmak üzere ekonomi, siyaset, hukuk ve kültür 
alanında köklü yenilikler, düzenlemeler gerçekleştirilir. 
	♦Cumhuriyet Dönemi’nde Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim, günlük hayatın yanı sıra edebî 
eserlere de yansır. Roman ve hikâyelerdeki kahramanlar; Cumhuriyet ideolojisine bağlı, halkı bilgilen-
dirmek ve aydınlatmak için mücadele eden tiplerdir. 
İslamiyet’in Kabulünden Önceki Dönem
Cumhuriyet Dönemi
Tanzimat Dönemi
İslamiyet’in Kabulünden Sonraki Dönem

===== PDF_PAGE 159 =====
158
3. Tema 
DEVLET ANA
(…)
Kerim Çelebi, kaldığı yerden okudu:
— “Onu gördüm ki, Ahilerden kiminin kitabı hiç yok. Kitap olmayınca aktan kara, eğriden doğru 
ayrılmaz. Kiminin kitabı var, yazan kısa yazmış, ‘Az olsun öz olsun’ derken anlaşılmaza düşmüş. 
Diledim ki, Ahilik töresi derlensin. Rum ülkesinde, âdemoğlu, Türkçe söyleyip bilişir. Türk diliyle 
yazılsın ki, köylü kentli okuyup okutup anlasın. ‘Duymadım bilmem’ demeye özrü kalmasın. Yel 
gibi estim, yol gibi tozdum, Pirler kitabını bulmak için... Miskin canım üzüldü, dizlerimin gücü 
kesildi. Ol görüp ele getiremedim. Umudumu yitirmekliğime bir şey kalmadıydı ki, bir gün Halep 
çarşısında, bir derbeder Hindiye dervişine çattım. ‘Ahilik yolu töresidir bu defter’ diye bağırmak-
tan boğazında tükürük kalmamış... Dönüp bakan yok... Seğirttim gördüm ki, bunca yıldır aradı-
ğım kitap... ‘Kaça?’ dedim, ‘Üç akça’ dedi. Anladım ki değerini bilmez. Hemen verip aldım, otu-
rup yazdım bileğim durana kadar... Ahilik yolu bilinmeklik için... sorusunun karşılığı verilebilmek 
için... Umuttur ki, bundan geri yitirilmeye! Erbabı kuşağına sokup gezdire Ey ihvanlar, ey yol-
daşlar, ey dostlar, yiğitlik yönelmektir, Ahilik başlamaktır ve de Ahi Babalık gerçeğe ulaşmaktır. 
Aslında üçü birdir, ayrılık gayrılık yok! Şöyle biline ki, Ahilikte miras yürümez, babanın kazandığı 
oğula geçmez ve de herkesin kendi kazanması kanundur. Ama kazanmak kolay, tutmak çetin... 
Yüz yıl çabaladın, kazandın, bir gün şaştın, yaramazı işledin, gitti gider.”
(…)
Şöyle bil ki, ahilik ince yoldur ve de çetin yoldur ve de gayet sarp yoldur. Yüreğine, bileğine 
güvenmeyen girmemek gerekir. Çünkü yüceleyim derken batağa batmak vardır. Yolumuz anla-
maklık yoludur ve de inanmaklık yoludur ve de tutmaklık yoludur. Töreleri tutmaya gücün yeter 
mi? Yüreğin ne demekte?
— Beliii...
— Sınavlanmaya da beli mi?
— Beliii...
— Beli dedin, günah gitti bizden... Yallah bismillah! De bakalım, Ahiliğin açığı kaçtır?
— Dörttür.
— Say gelsin!
— Eli, yüzü, gönlü, sofrası...
(…)
Kemal Tahir, Devlet Ana
1.	 Devlet Ana metninin hangi bilim dallarıyla ilişkili olduğunu düşünüyorsunuz?
2.	 Devlet Ana metni hangi tarihî ve kültürel unsurları yansıtmaktadır? Metinden örnekler vererek açıklayınız.
📎
Sıra Sizde

===== PDF_PAGE 160 =====
159
Dünden Bugüne
Aşağıdaki görselleri inceleyiniz ve bu görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.
1.	 Destanlarda ele alınabilecek konular neler olabilir? Düşüncelerinizi açıklayınız.
2.	 Destan kahramanlarının taşıyabileceği özellikler hakkında neler söyleyebilirsiniz?
	
►
Tahlil edeceğiniz destanın başlığından ve yukarıdaki görsellerden faydalana-
rak destanın içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz. 
	
►
Tahlil edeceğiniz destanın içeriğindeki millî kültür ögelerini ortaya çıkarmak 
amacıyla destanı güdümlü okuma yöntemiyle okuyunuz.
	
►
Okuma sırasında Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğine yönelik aldığınız notları aşağıdaki boşluğa yazınız.
Güdümlü Okuma
Bir metnin açıklamalar 
yapılarak ya da 
soru cevap şeklinde 
okunmasıdır.
Sıra Sizde
Okumayı Yönetebilme 
3.	 Destanın sözlü kültür ve anlatma gelene­ğiyle ilişkisi hakkındaki yorumlarınız nelerdir?

===== PDF_PAGE 161 =====
160
3. Tema 
OĞUZ KAĞAN DESTANI 
Oğuz-Han’ın doğuşu:
(…) 
Ansızın dile geldi, söyler, konuşur oldu! 
Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu! 
Öküz ayağı gibi, idi sanki ayağı! 
Kurdun bileği gibi, idi sanki bileği! 
Benzer idi omuzu, tıpkı samurunkine! 
Göğsü de yakın idi, koca ayınınkine! 
Bir insan idi, fakat, tüylerle dolu idi! 
Vücudunun her yeri, kıllarla dolu idi!
Güder at sürüleri, tutar atlara biner!
Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider!
Geceler günler geçti, nice seneler doldu!
Oğuz da büyüyerek, yahşi bir yiğit oldu!
Oğuz’un gençliği:
Bu çağda! Bu yerde!
Bir büyük orman vardı, Oğuz yurdundan içre,
Ne nehir, ne ırmaklar, akardı bu orman içre.
Ne çok av hayvanları, ormanda yaşar idi,
Ne çok av kuşları da, üstünde uçar idi!
Ormanda yaşar idi, çok büyük bir gergedan,
Yer idi yaşatmazdı, ne hayvan, ne de insan!
Basarak sürüleri, yer idi hep atları,
Zahmet verir insana, alırdı hayatları!
Vermedi hiç bir defa, insanoğluna aman,
Öyle bir canavar ki, işte böyle çok yaman!
Oğuz Kağan derlerdi, çok alp bir kişi vardı,
Avlarım gergedanı, diye o yere vardı.
Kargı, kılıç aldı, kalkan ile ok ile,
Dedi, gergedan artık, kendisini yok bile!
Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı,
Söğüt dalıyla onu, bir ağaca bağladı.
Döndü gitti evine, sabah olmadan önce,
Tanın ağarmasıyla, geyiğine dönünce,
Anladı ki gergedan, geyiği çoktan yuttu,
Geyiğin yerine de, yeni bir ayı tuttu.
Çıkararak belinden, Hanlık altın kuşağı,
Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı.
Yine sabah olmuştu, ağarmıştı artık tan,
Geldi, baktı ki almış, ayısını gergedan.
1. OKUMA METNİ (ANA METİN)
Destan
Tarihin bilinmeyen 
dönemlerinde yaşanan 
ve milletleri derinden 
etkileyen savaş, doğal afet, 
göç, kahramanlık gibi 
olayları anlatan manzum 
eserlerdir. Destanlarda 
yer ve zaman unsurları 
çok belirgin değildir, 
olağanüstü özelliklere 
sahip kahramanlar ve bu 
kahramanların etrafında 
gelişen olaylar ön 
plandadır.

===== PDF_PAGE 162 =====
161
Dünden Bugüne
Artık bu durum onu, can evinden vurmuştu,
Ağaca kendi gidip, tam altında durmuştu!
Gergedan geldiğinde, Oğuz’u görüp durdu,
Oğuz’un kalkanına, gerilip bir baş vurdu!
Kargıyla gergedanın, başına vurdu Oğuz!
Öldürüp gergedanı, kurtardı yurdu Oğuz! 
(…)
Oğuz Kağan’ın halkını korumak ve kurtarmak için gergedanla savaşması onun hangi değerlere sahip 
olduğunu gösterir?
Oğuz-Han’ın, Türklerin “Büyük Kağanı” olması:
(...)
Toy bitince Oğuz Han, verdi şu buyruğunu:
“Ey benim beğlerimle ilimin ey budunu!
Sizlerin başınıza, ben oldum artık kağan,
Elimizden düşmesin, ne yayımız ne kalkan!
Damgamız olsun bize, yol gösteren bir buyan!
Alpler olun savaşta, Bozkurt gibi uluyan!
Demir kargılar ile, olsun ilimiz orman!
Av yerlerimiz dolsun, vahşi at ile kulan.
Yurdumu ırmaklarla denizler ile dolsun
Gökteki güneş ise yurdun Bayrağı olsun,
İlimizin çadırı, yukardaki gök olsun,
Dünya devletim ol olsun, halkımız da çok olsun!”
Ayrıca emir yazdı, dört tarafa Oğuz Han,
Bildirdi elçilerle, öğrendi bunu her yan. 
(…)
“Bayrak, alp, ok” vb. ifadeler millî kültürümüzü yansıtmaktadır. Bunların dışında destanda geçen 
hangi ifadelerin millî kültürümüzü yansıttığını düşünüyorsunuz?
Oğuz-Han’ın Kıpçak akını:
Uruz adlı kardeşi, vardı Urum Kağan’ın,
Uruz-Beğ’in oğlu da, kurtarıverdi canın.
Uruz-Beğ göndermişti, oğlunu bir şehire,
Dağ başında kurulmuş, gizlenmiş bir nehire.
Uruz-Beğ dedi ona: “Kenti korumak gerek!
“Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek!
“Vuruş bittikten sonra, halkını al gel!”, dedi.
Oğuz bunu duyunca, ne içti ne de yedi.
Oğuz aldı ordusun, hemen bu şehre yetti.
Uruz Beğin oğlundan, Oğuz’a elçi gitti.
Çok, çok altın gümüşle, hediye inci gitti.
Dedi: “Ey Oğuz Kağan! Sen benim kağanımsın!
Babam bu kenti verdi, dedi: Sen benim oğlanımsın!

===== PDF_PAGE 163 =====
162
3. Tema 
Sakla bu kenti bana, bunu korumak gerek!
Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek!
Harpten sonra kentini, al emrine bana gel!”
Bu Uruz-Beğ’in oğlu, sözüne devam etti:
“Düşmanı ise eğer, Oğuz Kağan’ın babam,
Beni hiç suçlamayın, suçluysa eğer atam!
Ben seninleyim her an, emrine bağlanmışım,
Emrini emir bilip, sana bel bağlamışım!
Kutumuz olsun sizin, kutlu devletinizin,
Soyunuzdandır bizim, tohumu neslimizin!
Tanrı buyurmuş size, yeryüzünü al diye,
Başımla kutumu da, veriyorum al diye!
Hediyeler gönderip, vergini sunacağım,
Dostluktan çıkmayacak, karşında duracağım!”
Bu yiğidin hoş sözü, Oğuz’u sevindirdi,
Uruz Beğ’in oğluna gülerek yarlık verdi.
Dedi: “Bana çok altın, çok hediye sunmuşsun,
Şehrini kentini de, çok iyi korumuşsun.”
Kentini saklayarak, iyi korudun diye,
Saklap adını verdim, sana ad olsun diye”.
Dostluk kıldı Oğuz Han, sonra ordusun aldı,
İdil nehrine gelip, kıyılarında kaldı.
İdil denen bu ırmak, çok çok büyük bir suydu,
Oğuz baktı bir suya, bir de Beğlere sordu:
“Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz?”
Orduda bir Beğ vardı, Oğuz Han’a çöktü diz,
Uluğ Ordu Beğ derler, çok akıllı bir erdi,
Bu yönde Oğuz Han’a yerince akıl verdi.
Baktı ki yerde bu Beğ, çok ağaç var, çok da dal,
Kesti biçti dalları, kendine yaptı bir sal.
Ağaç sala yatarak, geçti İdil nehrini,
Çok sevindi Oğuz Han, buyurdu şu emrini:
“Kalıver sen burada, oluver bir sancak Beğ!
Ben dedim öyle olsun, densin sana “Kıpçak” Beğ”. 
(…)
“Karluk” Türk boylarının türeyişi
(…) 
Apalaca aygırın, Oğuz severdi özden,
Ama at dağa kaçtı, kayboldu birden gözden.
Bu dağ buzlarla kaplı, çok büyük bir dağ idi,
Soğuğun şiddetinden, başı da ap ağ idi.
Çok cesur, çok alp bir Beğ, ordu içinde vardı,
Ne Tanrı, ne şeytandan, korku içinde vardı,
Ne yorgunluk, ne soğuk, erişmez idi ona,

===== PDF_PAGE 164 =====
163
Dünden Bugüne
Oğuz Kağan, yaptığı akınlarda karşılaştığı beylere isimlerini verirken onların hangi özelliklerini göz 
önünde bulundurmuştur? Günümüzde çocuklara isim verilirken nelerin dikkate alındığını düşünüyor-
sunuz?
O beğ dağlara girdi, dokuz gün erdi sona,
Aygırı yakaladı, memnun etti Oğuz’u,
Atamadı üstünden, dağlardaki soğuğu,
Olmuştu kardan adam, kar ile sarılmıştı,
Oğuz onu görünce, gülerek katılmıştı.
Dedi: “Baş ol Beğlere, sen de artık burda kal!
Sana “Karluk” diyeyim, ölmeyen adını al!”
Çok çok mücevher ile, hediye verdi ona,
Soyurgadı Karluk’ı, devam etti yoluna.
“Kalaç” Türk boylarının türeyişi:
Oğuz yolda giderken, ağzında kaldı eli,
Çok büyük bir ev gördü, gümüşten pencereli.
Duvarları altından, demirdendi çatısı,
Anahtarı da yoktu, kapalıydı kapısı.
Tömürdü Kağul adlı, bir er, arana durdu, 
Becerikli bir erdi, Oğuz ona buyurdu: 
“Sen burda kalacaksın, kapıyı açacaksın, 
Eve girdikten sonra, orduma varacaksın!” 
Bu ere de Oğuz Han, dediği için “Kal! Aç!” 
Böyle münasip gördü, adına dedi “Kalaç”! 
(…)
Oğuz-Han’ın büyük bir şölen vermesi:
(...)
Sağ yanında Bozoklar, sol yanında da Üç-ok, 
Oturup eğlendiler, kırk gün kırk geceden çok. 
Yediler hem içtiler, erip muradlarına, 
Oğuz böldü yurdunu, verdi evlâtlarına. 
Dedi: “Ey! Oğullarım! 
Ne vuruşmalar gördüm! Ne çok sınırlar aştım! 
Ben ne kargılar ile, ne okları fırlattım! 
Ne çok atla yürüdüm! Ne düşmanlar ağlattım! 
Nice dostlar güldürdüm! 
Ben ödedim çok şükür! 
Borcumu Gök Tanrıya! 
Veriyorum artık ben, sizin olsun bu yurdum!” 
Anonim 
(haz.: Bahaeddin Ögel, Türk Mitolojisi)
Oğuz Kağan’ın ölmeden önce ülkeyi oğulları arasında paylaştırmasının sebepleri neler olabilir?
Oğuz Kağan 
Destanı’nın tam 
metnine karekod-
dan ulaşabilirsiniz.

===== PDF_PAGE 165 =====
164
3. Tema 
Söz Varlığımız
Kelime/Kelime 
grupları
Kelime/Kelime gruplarının anlamına yönelik tahminim        
dile gelmek
gütmek
yaman
kargı
toy
budun
buyruk
yetmek
bel bağlamak
erişmek
1.	 Metnin bağlamını göz önünde bulundurarak aşağıdaki kelime ve kelime gruplarının anlamlarına yönelik tah-
minlerinizi tabloya yazınız. Tahminlerinizi TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ediniz.
2.	 Aşağıda Oğuz Kağan Destanı’ndan bir bölüm verilmiştir. Bu bölümde altı çizili kelime veya kelime gruplarını 
karşılayacak birer ifade yazınız.
Urum Kağan derlerdi, ulu büyük bir Kağan,
Oğuz’un komşusuydu, sol yanında oturan.
Kentleri çok çok idi, sayısız orduları,
Dinlemezdi Oğuz’dan, giden buyrultuları.
Gitmez idi ardından, direnir durur idi,
“Sözünü tutmam!” Diye, söylenir durur idi.
Yarlık gönderdi Oğuz, yarlığın dinlemedi,
Oğuz başına koydu, yok edeyim ben dedi!
Oğuz yola çıkarak, bayraklarını açtı,
Muz-Dağ eteklerini, kırk günden sonra aştı.
3.	 Kullandığınız ifadelerin anlatımı nasıl etkilediğini açıklayınız.
Anlam Oluşturabilme
📎

===== PDF_PAGE 166 =====
165
Dünden Bugüne
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.
Kökler adlı videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
Sıra Sizde
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki şemada boş bırakılan yerleri neden-sonuç bağlamında Oğuz Kağan Destanı’na uygun olacak şekilde 
tamamlayınız.
Oğuz Kağan’ın akınlar düzenlemesi
Oğuz Kağan’ın ülkeyi oğulları arasında 
paylaştırması
Neden
Sonuç
İdil Nehri’ni geçmek istemeleri
Oğuz Kağan’ın gergedanla mücadele 
etmesi
1.	 Videoda geçen “bize kim olduğumuzu fısıldayan hikâyeler” sözüyle ne anlatılmak istenmiştir? Düşüncelerinizi 
yazınız.
2. Hikâye anlatma geleneğinin kültürümüze katkıları hakkında neler söyleyebilirsiniz?
3. Anlatı geleneğinin yüzyıllar boyunca devam etmesinin sebepleri neler olabilir? 
4. Bir sözlü edebiyat ürününün hangi millete ait olduğu nasıl belirlenebilir? Görüşlerinizi açıklayınız.
Oğuz Kağan’ın yanındaki beylerden 
birine “Kalaç” adını vermesi

===== PDF_PAGE 167 =====
166
3. Tema 
Sıra Sizde
Oğuz Kağan Destanı’nın te-
ması nedir? Temadan fayda-
lanarak insan-doğa ilişkisinin 
destanın oluşmasındaki etkisini 
açıklayınız.
Oğuz Kağan Destanı’nda 
ele alınan konu günümüz-
de önemini korumaya de-
vam ediyor mu? Düşünce-
lerinizi açıklayınız.
Metinde temayı destek-
leyen kavram ve değerler 
nelerdir? Bu kavram ve 
değerlerin günümüzdeki 
yansımalarına ilişkin dü-
şüncelerinizi belirtiniz.
Oğuz Kağan Destanı’nın 
ortaya çıktığı dönem hak-
kındaki çıkarımlarınız ne-
lerdir?
Oğuz Kağan Destanı’nı gü-
nümüzdeki hangi iletişim 
araçlarını kullanarak anlat-
mak isterdiniz?
Oğuz Kağan Destanı, han-
gi özelliklerinden dolayı 
bugün de geniş bir coğ-
rafyada biliniyor olabilir?
Aşağıdaki ifadelerin/soruların cevaplarını ilgili boşluklara yazınız.
2.	 a) Oğuz Kağan Destanı’ndan seçtiğiniz bir bölümü koşul ve varsayım ifadeleri kullanarak yeniden yazınız.
b) Seçtiğiniz bölümü ve yazdığınız yazıyı karşılaştırarak koşul ve varsayım ifade eden kelimelerin metne etkisiy-
le ilgili çıkarımlarınızı açıklayınız.

===== PDF_PAGE 168 =====
167
Dünden Bugüne
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki tabloda dil ve anlatım özellikleriyle ilgili yargılar verilmiştir. Bu bilgilerden Oğuz Kağan Destanı’yla 
ilgili olanları onaylama işareti (✔) ile işaretleyiniz. Belirlediğiniz dil ve anlatım özelliklerinin karşısına metinden 
örnekler yazınız.
Dil ve anlatım özellikleri
✔
Metinden örnekler
Niteleyici türde kelimeler kullanılmıştır.
Kısa ve açık cümleler kullanılmıştır.
Abartılı ifadelere yer verilmiştir.
Ağırlıklı olarak duyulan geçmiş zaman 
kullanılmıştır.
Çoğunlukla hareket bildiren kelimelere yer 
verilmiştir.
Benzetmelerden yararlanılmıştır.
Kişileştirmelere başvurulmuştur.
Anlatımı zenginleştirmek için farklı 
sembollere yer verilmiştir.
Seslenme ifadeleri kullanılmıştır.
Anlam ve şekil bakımından değişim ve 
dönüşüm geçiren kelimeler vardır.
Tamamı kurallı cümlelerden oluşmaktadır.
Karşılıklı konuşmalardan yararlanılmıştır.
Deyimlere yer verilmiştir.
2.	 Oğuz Kağan Destanı’ndan faydalanarak destan türünün dil ve anlatım özellikleri hakkındaki çıkarımlarınızı yazınız.

===== PDF_PAGE 169 =====
168
3. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Tahlil ettiğiniz metinden faydalanarak Oğuz Kağan’ın kişilik özelliklerini boş bırakılan alanlara yazınız.
Oğuz Kağan’ın 
kişilik özellikleri
2.	 Oğuz Kağan Destanı’ndaki kahramanların özelliklerine sahip kişilerle gerçek hayatta karşılaşmanın mümkün ol-
duğunu söyleyebilir misiniz? Düşüncelerinizi açıklayınız.
3.	 Oğuz Kağan’ın yaşadığı topluma yön vermesinde etkili olan kişilik özellikleri ne-
lerdir?
4.	 Saklap adlı kahramanın Oğuz Kağan’a karşı tavrının değişmesinde hangi duygu 
ve düşünceleri etkili olmuştur?
5.	 Aşağıda görseli verilen motiflerin Oğuz Kağan’ın kişiliğinin oluşmasında etkili 
olduğunu düşünüyor musunuz? Gerekçelendirerek açıklayınız.
Motif
Bir edebî eserde kendi 
başlarına konuya özellik 
kazandıran ögelere denir. 
Farklı eserlerde yinelenen 
bir tema, olay, olgu, kişi, 
eşya ya da söz kalıpları 
motif olabilir. Motifler, 
edebî eserin ortaya 
çıktığı toplumun kültürel 
değerlerini yansıtan 
sembolik anlamlar taşır.

===== PDF_PAGE 170 =====
169
Dünden Bugüne
Karşılaştıralım
1.	 Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğine yönelik yaptığınız tahminlerle destanı okuduktan sonra ulaştığınız bilgileri 
aşağıdaki T diyagramında karşılaştırınız.
Sıra Sizde
2
3
4
7
6
5
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
1.	 Oğuz Kağan Destanı’nın olay örgüsünü aşağıdaki şemada sıralayarak yazınız.
Okuma öncesi tahminlerim
Okuma sonrası tespitlerim
2.	 Yaptığınız karşılaştırmayı arkadaşlarınızla paylaşınız.
2.	 Olayların gelişiminde destandaki motiflerin rolü hakkında neler söyleyebilirsiniz?
3.	 Destandaki olaylar, destanın oluştuğu coğrafyada benzer şekillerde bugün yaşanabilir mi? Düşüncelerinizi açık-
layınız.
4.	 Oğuz Kağan Destanı’nın Türk kültürü açısından taşıdığı öneme dair görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.
1
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
Oğuz Kağan’ın 
doğumu
8
...............................
...............................
...............................
...............................
...............................
Oğuz Kağan’ın 
şölen vermesi

===== PDF_PAGE 171 =====
170
3. Tema 
Oğuz Kağan Destanı ve aşağıdaki metinden faydalanarak çalışmayı yapınız.
HAZRET-İ ALİ İLE MAĞRİP’TEKİ EJDERHANIN CENGİ
Rivayet edenler şöyle anlatır: Bir gün, Muhammed Mustafa hazretleri, mescidinde sabah namazını 
kıldı. Ashabına nasihat ederdi. Tam bu sırada mescidin kapısında bir kalabalık oluştu. Hazret-i Resul: 
— Ya Selman! Dışarı çıkıp bak, bu ne kalabalıktır, dedi. 
Selman dışarı çıktı, baktı ki yedi kişi dışarıda bekler. Boyunları ince, benizleri sarı ve karınları şiş ve 
dizlerine inmiş. Selman bunları gördü, gelip Hazret-i Resul’e haber verdi. Hazret-i Resul: 
— Söyle, içeri gelsinler 
Bunlar içeri girdiler, Hazret-i Resul’e selam verdiler. Hazret-i Resul bunlara yer gösterdi, oturdular. 
Sonra Hazret-i Resul: 
— Ey kişiler! Sizin bu hâliniz nedir, nereden geliyorsunuz ve adlarınız nedir, dedi. Onlar: 
— Ya Muhammed! Biz Mağrip diyarından geliriz. Padişahımızın adı, Şah-ı Şems-i Mağribî’dir. Bizi size 
gönderdi. Mağrip ilinde bir bela peyda oldu. 
Bu Mağrip ilinde bir kuyu, o kuyuda da bir ejderha vardı. Yılda bir kere kuyudan dışarı çıkar. Öyle 
bir ejderhadır ki anlatmak mümkün değildir. Bu ejderhanın karargâhı olan kuyunun yanında bir pınar 
vardır. Mağrip memleketinin tamamı dört yüz parça kaledir. Bu kalelere su, hep o pınardan taksim 
olur. Zira ondan başka su yoktur. O ejderha yılda bir kere o kuyudan çıkar ve o sudan içer. Geride 
kalan suyu her kim içerse hasta olur. Bir iki günden sonra ölür. (…) 
—Ya Resulallah! O ejderha, öyle bir ejderhadır ki gökyüzünden kuş uçup üzerinden geçemez. He-
men kapıp alır. Bir kule yakın varmanın imkânı yoktur, deyip Şah-ı Şems Mağribi’nin mektubunu çı-
kardılar. Çıkardıkları mektubu Hazret-i Resulullah’ın huzuruna koydular. Hazret-i Resulullah mektubu 
alıp vahiy kâtibine verdi.
(…)
Hazret-i Resul-i Ekrem bu mektubun içinde yazanları dinledi. Hemen ashabdan tarafa bakıp: 
— Ya Ashab! Bilmiş olun ki; bize farz oldu. Gidip ejderha ile cenk edeceğiz. Şimdi sizden istediğim 
şudur: Her kimin din gayreti varsa gidip o canavar ile cenk eylesin. İnşallah o belayı bu memleketten 
def eyleyecek, dedi. 
(…)
Hazret-i Emirü’l-müminin Ali’yi davet edip: 
— Ya Ali! Tanrı seni Mağrip diyarına gönderdi. O gazayı sana nasip eylemiş. Mağrip diyarında bir 
ejderha peyda olmuş. Orada bir yerde bir pınar varmış. O pınardan Mağrip vilayetinin tamamı, dört 
yüz kale su alırmış. Bütün diyara su o pınardan dağılırmış. O pınarın yanında bir kuyu varmış. O kuyu-
da bir ejderha varmış. Yılda bir kez çıkıp o suyu içermiş. Geri kalanı zehirli imiş. O suyu her kim içerse 
hasta olup bir iki günden sonra ölürmüş. 
(…)
Hazret-i Resul böyle deyince Hazret-i Ali: 
— Ya Habiballah! Her kim Allahuteala’nın buyruklarını ben kuluna emrederse, başımın üzerine olsun. 
Gideyim Hakk teala yoluna ve senin aşkına canımı feda edeyim. O memlekete gideyim. Tanrı teala 
başıma ne yazdıysa göreyim. Hakk’ın emrine ve Resul’üne itaatkârım, dedi.  
(…)
Allahuteala’ya tevekkül edip günden güne, yiye içe, kona göçe Mağrip vilayetine geldiler. Tansu 
Kalesi, Şah-ı Şems-i Mağribî’nin başkenti idi. Oradan ejderhanın makamına iki günlük yol vardı. Kays, 
Şah-ı Mağribî’nin veziri idi: 
— Ya Ali! Siz biraz yavaş gelin. Ben ileri gidip Şah-ı Şems-i Mağribî’ye sizin geldiğinizi müjdeleyeyim. 
Sizi karşılamaya gelip saygı göstersin, dedi. Hazreti Ali:
— Güzel olur, git, dedi. 
(…)
Hemen bir geniş yerde konakladılar. Çadırlar kuruldu. O gece orada dinlendiler. Sabah oldu, namaz 
kıldılar. Atlarına bindiler. O esnada davul sesleri geldi. Meğer ki orada bir kâhya varmış. Emirü’l-
müminin Ali ondan sordu:
Birlikte Öğrenelim
📎

===== PDF_PAGE 172 =====
171
Dünden Bugüne
➡Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
➡Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
➡Grup olarak aşağıdaki görevleri yapınız.
Tür ve şekil
•	
Okuduğunuz metinlerin türleri nelerdir? 
•	
Bu metinlerin türünü belirlerken neleri dikkate aldınız?
•	
Bu metinlerin şekil özellikleri nelerdir? Okuduğunuz metinlerin oluşum şekilleri (şiir-düzyazı) 
metnin anlatımını nasıl etkilemiştir?
İçerik
•	
Bu metinlerde ele alınan konular nelerdir?
•	
Metinlerin konusunu belirlerken hangi kelime ve kelime gruplarını dikkate aldınız? 
•	
Metinlerin benzer içeriklere sahip olmasının sebepleri neler olabilir?
•	
Metinlerde anlatılan olayların gerçeklikle ilişkisi hakkında neler söyleyebilirsiniz?
•	
Metinlerde geçen hayalî ve olağanüstü ögelerin anlatıma katkısını açıklayınız.
Dönem
•	
Bu metinlerde dönemin sosyal yaşantısını ve kültürünü yansıtan ifadeler nelerdir? Me­
tinlerin günümüze ulaşmasında bunların etkisi olduğunu düşünüyor musunuz? Açıkla­yınız.
•	
Metinlerin sözlü geleneğin özelliklerini yansıttığını düşünüyor musunuz? Gerekçelendire-
rek açıklayınız. Metinlerde günümüzde kullanılan deyimlerden hangilerine yer verilmiştir?
•	
Milletlerin hayatında derin izler bırakan tarihî olayların sözlü olarak anlatılmasının sebepleri 
neler olabilir? Okuduğunuz metinlerde günlük konuşma diliyle oluşturulan ifadelerin me-
tinlere katkısını açık­layınız.
•	
Bu metinlerin hangi disiplinlere kaynaklık edebileceğini örnekler vererek açıklayınız.
•	
Oğuz Kağan Destanı’nda ve Hazret-i Ali ile Mağrip’teki Ejderhanın Cengi‘nde olayların 
geçtiği coğrafyanın metinlerin oluşumuna katkısı hakkında neler söyleyebilirsiniz?
➡Elde ettiğiniz sonuçları grup sözcüleri aracılığıyla paylaşınız.
— Bu ne kavgadır? Yoksa düşman mı geldi, bu cenk davulu niçin dövülür, dedi. Kethuda: 
— Ey şah-ı velayet! O ejderha burada ortaya çıkmıştır. Yılda bir kere bu kuyudan çıkar, işte şimdi yine 
dışarı çıkmıştır. Bu cenk davulu onun için çalınır. Davul döverler ki ejderhanın narasını kimse işitmesin. 
Ejderha kuyudan dışarı çıktığı zaman nara atar. Her kimin kulağına girerse ödü patlar, dedi.
Bu haberi ashap işitti, hepsi üzüldü. Ama Hazret-i Ali şöyle mutlu oldu ki yüreği coştu: 
— Ey ashab! Ejderha cengini ne zaman gidelim? Bu fırsatla ejderhayı yok ederiz, dedi. 
Niyetlendi ki askeri burada bıraka. Kendisi yalnızca ejderhanın yanına gitti. Döndü, Malik-i Ejder’e:
— Ey Malik-i Ejder! Sen burada askerle dur, ben yalnız başıma ejderha cengine gideyim, deyip he-
men Hazret-i Muhammed’in sancağını çekti ve Düldül’e bindi. Ejderhanın makamına doğru yöneldi. 
(…)
Hazret-i Ali ejderha ve devlerle savaşır. Daha sonra Müslüman ordusuna karşı gelen Şemun ile sa-
vaşarak onu da yener. Medine’ye döndüğünde Resul aleyhisselamla buluşur. Resulullah Ali’nin yü-
zünden öper ve onu bağrına basar. Resulullah Mağrip’te olanları sorar ve Hazret-i Ali bir bir anlatır.
Hazret-i Resul, İmam Ali’ye “Aferin.”, dedi. Ashap: 
— Ya Resulullah! Hakk teala bizi İmam Ali’den ayırmasın dedi ve cümle Medine halkı gelip: 
— Ya Ali! Gazan mübarek olsun, dediler. 
(...)                                                                                                                                                               Anonim 
                                                                   (haz.: Necati Demir, Mehmet Dursun Erdem, Hazret-i Ali Destanı) 
I. Grup: Tür ve şekil bölümündeki soruları cevaplayınız.
II. Grup: İçerik bölümündeki soruları cevaplayınız.
III. Grup: Dönem bölümündeki soruları cevaplayınız.

===== PDF_PAGE 173 =====
172
3. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metne açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu so-
ruları cevaplayınız.
Oğuz Kağan ve 
Devlet adlı videoya 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
MANAS DESTANI
MANAS’IN DOĞUŞU
Kocamış Çıırçı’ysa, Manas’ını beledi.
Koydu renkli beşiğe, Hızır da destekledi.
Derin sulara girdi, Kâfir ile Müslüman,
Manas’ın haberini, kalmadı hiç duymayan.
Manas birden kükredi, beşiğinden deprendi,
Etrafına bakarak, yüksek sesle seslendi:
“Ak-sakallı Yakıp-Han, İslâmın yolunu aç!
(...)
Yakup-Han bu sözleri anlayarak doğruldu,
Ala-baş yorga atı, çekerek eyer vurdu.
Giyindi ak zırhını, yakaları altından,
Kuş gözüyle süslenmiş, yenleri de bakırdan,
Yapılmış som altından, gümüşlerle süslenmiş,
Zırhlarını giyerek, Yakıp-Han şöyle demiş:
“Bay’ın oğlu Bay-Bakay, gel beri tez karşıma,
Ne yapayım, sen söyle, nasihat ver başıma.
Manas adlı kulunum, atıma bineyim der,
Uzun yolculuklara, çıkıp da gideyim, der.
Medine toprağına, ayağımı basayım,
Muhteşem Buhara’nın içinde dolaşayım.”
(…)
Anonim 
(haz.: Bahaeddin Ögel) 
Manas’ın düşmanlarının üzerine gitmek istemesinin sebepleri neler olabilir? Yazınız.
3.	 Manas’ın kişilik özelliklerini yansıtan beş anahtar kelime yazınız.
Çözümleyebilme
📎
2.	 

===== PDF_PAGE 174 =====
173
Dünden Bugüne
Sıra Sizde
Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan bazı olaylar verilmiştir.  Olayların karşısına bunların 
temsil ettiği millî ve manevi değerlerimizi örnekteki gibi yazınız.
Oğuz Kağan’ın halkını 
gergedandan kurtarması
Oğuz Kağan’ın halkına toy 
düzenlemesi
Uruz Bey’in oğlunun Oğuz 
Kağan’a hediyeler yollaması
Uluğ Ordu Beğ’in Oğuz Kağan’ın 
İdil Nehri’ni geçmesi için sal 
yapması
Karluk Beğ’in Oğuz Kağan’ın 
atını kurtarması
Oğuz Kağan’ın ülkeyi oğulları 
arasında paylaştırması
Oğuz Kağan’ın hükümdarlığı 
süresince yaptıklarının hesabını 
vermesi
Vatanseverlik
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
Sıra Sizde
1.	 Olağanüstü olaylar, insan-doğa ilişkisi, toplumsal yaşam vb. konuları ne tür bir metinle ifade etmek isterdiniz? 
Gerekçelendirerek yazınız.
2.	 Olağanüstü olay ve kişileri konu edinen anlatıların ilgi görmesinin sebepleri neler olabilir?
3.	 a) Ad verme, at, ışık vb. motiflerin destandaki anlamları hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?
b)	 Oğuz Kağan Destanı’nı günümüze uyarlasaydınız destanda nasıl bir dil ve üslup kullanırdınız?
4.	 Oğuz Kağan ve Manas’ın kişilik özelliklerinin oluşmasında hangi unsurların etkili olduğunu tartışınız. 
5.	 Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde destan kahramanlarının çevrelerine güven vermeleri, toplumla 
dayanışma içinde olmaları, vefalı ve özverili olmaları gerektiği anlatılmaktadır. Bunun sebepleri hakkındaki 
düşünceleriniz nelerdir? Tartışınız ve tartışma sonunda ulaştığınız sonuçları yazınız.

===== PDF_PAGE 175 =====
174
3. Tema 
Sıra Sizde
1.	 Oğuz Kağan’ın düzenlediği akınlarda ona yol gösteren ne olmuştur?
Oğuz Kağan, Kıpçak akınında İdil 
Nehri’ni nasıl geçmiştir? 
Oğuz Kağan, yoluna çıkan büyük evin 
kapısını açmak için nasıl bir çözüm 
üretmiştir?
Bu akınların destan kahramanı olarak Oğuz 
Kağan’ın karakterine ve gelişimine ne gibi 
katkılarının olduğunu düşünüyorsunuz?
Cihan hâkimiyeti ve Türk boylarını 
birleştirmek istemesi
Karluk’un buzlarla kaplı çok büyük bir 
dağa gidip dokuz gün sonra Oğuz’un 
atını getirmesi
At
 Kurt 
Kartal
Ağaç
Işık
2.	 Oğuz Kağan Destanı ile ilgili aşağıda verilen soru cevap etkinliğinde ilgili alanları örnekteki gibi doldurunuz.
Soru
Oğuz Kağan'ın akınlar düzenlemesinin sebepleri 
neler olabilir?
Gök yeleli kurdun yol göstermesi
Cevap

===== PDF_PAGE 176 =====
175
Dünden Bugüne
Sıra Sizde
1.	 Belirlediğiniz yapı unsurları ile destanın dil ve anlatım özellikleri arasında nasıl bir ilişki kurulabilir? Destandan 
örnekler vererek açıklayınız.
2.	 Destanda olayların gelişiminde zaman ve mekânın bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz? Açıklayınız.
Oğuz Kağan Destanı’yla ilgili aşağıdaki şemada verilen soruları cevaplayınız.
Oğuz Kağan 
Destanı
Destanın olay örgüsünde sizi en çok etkile-
yen olay nedir? Gerekçesiyle açıklayınız.
Destandaki vefa, özveri, cesaret, kararlılık, gü-
ven, dayanışma, dostluk, sevgi ve kahramanlık 
gibi değerlerin hangi kişiler  tarafından somut-
laştırıldığını belirleyiniz.
Oğuz Kağan’ın doğduğu, yaşadığı ve müca-
dele ettiği coğrafyanın özellikleri nelerdir?
Oğuz Kağan Destanı’ndaki zaman unsurları 
hakkında neler söyleyebilirsiniz?
Şemadan faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.

===== PDF_PAGE 177 =====
176
3. Tema 
Karşılaştıralım
Yapma Destan
Bir milletin tarihinde 
önemli görülen olayların 
şairler tarafından 
yazılmasıyla oluşan 
destanlardır. Yapma 
destanlarda doğal 
destanlardan farklı 
olarak yer, zaman ve kişi 
unsurları daha belirgin ve 
gerçekçidir.
1.	 a) Oğuz Kağan Destanı’yla aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.
ÜÇ ŞEHİTLER DESTANI
İNÖNÜ DOLAYLARINDA DÜŞÜNCELER
İnönü’nün yeli gelir uyutmaz,
Uzar gider cepheye, geceden.
Nazlıdır Dursunbey köyünün aklığı
Hem geçer hem geçmez, düşünceden.
Düşman görmüş düşmanlardan yardımı, yürümüş,
Taa buraya kadar.
Yedi düvelin gücü bu,
Gelmiş bakalım, n’apar!
Toprak bizi tanımakta, sevmekte,
Herkes, uzandığı yerde yeşermiş.
Çoluğunu çocuğunu yaşamak tenha tenha,
Hepimizin gizlice yaptığı iş.
Girmişiz ovalarca, tepelerce sipere,
Gönüllerimizde bir vatan, zabit nefer,
İnönü’nde bu ikinci savaş olacak,
Saldırırlarsa eğer.
(...)
BİR PARILTI
Koca bir yasla herkesin karardığı sırada,
İki gölge belirdi geriden ağır ağır.
Biz anlamadan, ürperdi yavaşça, saçlarımız,
Uyuyordu namlular kör, dipçikler sağır.
Gölgeler seçildi, doğrulduk;
Biri atlı, biri yaya.
Düşmanın ateşleri akıyordu üzerlerinden,
Devam ettiler, usul usul, pervasızca yaklaşmaya.
Gülümsüyordu onların görünüşü, dağlar gibi,
Düşmana, ateşlere, cesur ve sonsuz.
Gördük azıcık ışımış, cesaret güzel şey,
Yaşanmaz onsuz.
Gördük bin güçle ışımış, bin güçle dirilmiş, işte;
Aynı yavaşlıkla yaklaşıyorlar.
O gülümseme de durmadan büyüyordu, yaklaşıyordu,
Bize kadar.
Seçtik gelenleri, atlısı Kemalettin Sami Bey,
Aslan fırka kumandanımız.
Alay kumandanı Salih Bey, yayası,
Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.
(…)
Fazıl Hüsnü Dağlarca, Bütün Şiirleri 1
Destan türünün 
genel özellikleriyle 
ilgili videoya 
ve etkinliklere 
karekoddan 
ulaşabilirsiniz.
📎

===== PDF_PAGE 178 =====
177
Dünden Bugüne
b) Yaptığınız karşılaştırmadan faydalanarak destanlardaki yapı unsurları arasındaki benzerlik ve farklılıkların 
sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.
2.	 Destanlardaki zaman kavramının dil ve anlatıma etkisi hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?
3.	 Üç Şehitler Destanı’ndan alınan parçadaki sebep-sonuç, amaç-sonuç, koşul-sonuç ifade eden cümleleri tablodaki 
ilgili bölüme yazınız. Bu cümlelerin metne katkısı hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.
Olay
Oğuz Kağan Destanı
Ölçütler
Üç Şehitler Destanı
Kişiler
Zaman
Mekân
Üslup
Sebep/amaç/koşul ifade eden cümleler
Sonuç
Askerlerin moral bulması
Askerlerin uyumaması
İkinci İnönü Savaşı’nın çıkacağının düşünülmesi
4.	 Oğuz Kağan Destanı ve Üç Şehitler Destanı’ndaki olayları tutarlık bakımından karşılaştırarak ulaştığınız sonuçları 
arkadaşlarınızla paylaşınız.
Dönem

===== PDF_PAGE 179 =====
178
3. Tema 
Gerçeklikle ilişkisi 
İletiler
Karşılaştıralım
Onlar da İnsandı adlı romandan alınan aşağıdaki parçayı okuyunuz. Bu parçayla Oğuz Kağan Des-
tanı’nı Venn şemalarında belirtilen ölçütlere göre karşılaştırarak boş bırakılan bölümleri doldu-
runuz.
ONLAR DA İNSANDI
(…)
Bekir döndü, garip bakışlarla kızının yüzüne baktı, titreyen sesiyle sordu:
— Kelebek mi arıyorlar tarlada, kızım?
Ayşe elini alnından indirdi:
— Hayır, baba! kelebek aramıyorlar, onlar topograf.
— Topograf da ne?
— Onlar bizim tarlayı ölçüyorlar.
Ayşe babasına bir şey söyliyecekti, ama içini bir şey sıktı, sesi boğazında kırıldı. Çünkü toprakların 
alınıp holhozlar kurulduğu haberini iki gün önce gazetede okumuştu. Şimdi de tarlada dolaşanla-
rın kelebek toplayan Moskova Rusları olmadıklarını anlayıp babasının tarlasını ölçtüklerini gözle-
riyle görünce bütün kanı çekilmiş, gözleri yaşarmıştı. 
Babasının yüzüne de bakamıyor, ağız açıp bir şey söylemiye kendinde kuvvet bulamıyordu. Be-
kir’in de içi yanıyordu, çünkü tarlasını yabancıların ölçmesi, sofrasında ekmeğini ölçmeleri gibiydi. 
Hem kim ve ne sebeple yapıyordu bu işi? Tarlayı satan yoktu, alan yoktu, satmaya niyeti de yoktu; 
tarlanın gitmesi canın gitmesi demekti çünkü. 
Çünkü onun yedi göbek ataları bu toprağa kök salmışlardı; bu torpağın, bu güneşin besiniyle bü-
yümüşler, dallanmışlardı. Şimdiyse birtakım yabancılar gelmiş, toprağı ölçüyorlardı. Hey Allahım, 
bu kök bu topraktan çıkarılır da başka toprağa dikilirse tamamiyle kuruyup gitmez miydi? Ama 
kim ölçüyordu tarlasını, ama kim atacaktı Bekir’i tarlasından? Tarla babadan, atadan miras değil 
miydi yahu? 
(…)
Birkaçının elinde Gurzuf iskelesi yanında resim çeken Cemil’in üç ayaklı fotoğraf makinesi gibi 
makineler vardı. Başbaşa verip konuşuyor, sonra hep birden Kuşkaya’dan iniyorladı. Biri topluluk-
tan ayrılıyor, elini kaldırıyor, bir şeyler emrediyordu. Bunun üzerine bir başkası Bekir’in tarlasına 
atlıyor, çatrapi armutlarına yakın bir yere gidiyor, elini kaldırıyordu Bekir ise merakla, ikide bir 
kalbini saran sebepsiz bir korku ile onları seyrediyordu. 
(…)
Cengiz Dağcı, Onlar da İnsandı
Oğuz Kağan Destanı 
Onlar da İnsandı 
 Oğuz Kağan Destanı
Onlar da İnsandı 
📎

===== PDF_PAGE 180 =====
179
Dünden Bugüne
Örnek cümleler
Durum
Zaman
Yer-Yön
Soru
Miktar
Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu!
Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı.
Çok güzel bir kızdı bu, sanki kutup yıldızı!
Bu kurt döndü Oğuz’a, bakmadan sağa sola.
Oğuz bunu görünce, o yerde durmuş idi.
Döndü bu kurt Oğuz’a, tıpkı bir insan gibi!
Toplattı çadırını, Oğuz duyunca bunu.
Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı.
Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz?
Nihayet durdu bir gün, nece sonra günlerden.
Dilimizin İncelikleri
1.	 Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan alınan cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde geçen zarfların altını 
çizerek çeşidini onaylama işareti ( ✔ ) ile işaretleyiniz.
2.	 Aşağıdaki cümlelerde yer alan zarfların altını çiziniz. Bu zarfların cümleye kattığı anlamı, verilen boşluklara 
örnekteki gibi yazınız.
Örnek cümleler
Cümleye kattığı anlam
Saklap adını verdim, sana ad olsun diye.
Sebep
Hazret-i Ali bu kez ejderhaya heybetle baktı.
Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider!
Bu yönde Oğuz Han’a yerince akıl verdi.
Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.
Gördük azıcık ışımış.
3.	 Zaman ifade eden zarfların Oğuz Kağan Destanı’nın dil ve anlatımına katkısı hakkındaki çıkarımlarınızı yazınız.
