                                                                             Sözün Ezgisi




    METİN TAHLİLİ-2 (ANLAMA)
    OKUMA
 Konuya Başlarken


📎
Aşağıdaki şiirden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                                        TÜRKÜLER DOLUSU
                            (…)
                            Şairim.
                            Şiirin gerçeğini köy türkülerimizde bulmuşum
                            Türkülerle yunmuş yıkanmış dilim
                            Onlarla ağlamış onlarla gülmüşüm
                            Hey hey yine de hey hey
                            Salınsın türküler bir uçtan uca
                            Evelallah hepsinde varım
                            Onlar kadar sahici
                            Onlar kadar gerçek,
                            İnsancasına, erkekçesine
                            Bana bir bardak su dercesine
                            Bir türkü söylemeden gidersem yanarım.
                            Ah bu türküler
                            Türkülerimiz
                            Ana südü gibi candan
                            Ana südü gibi temiz
                            Türkülerde tüter dağ dağ yayla yayla
                            Köyümüz, köylümüz, memleketimiz.
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Dilimizin tuzu biberi
                            (…)
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Karanlık kuyularda açılmış çiçekler gibi
                            Kiminin reyhasından geçilmez
                            Kimi zehir kimi zemberek gibi
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Olgun bir karpuz gibi yarılır içim
                            Kan damlar ucundan mürekkep değil
                            İşte söz, işte ses, işte biçim:
                            Uzun kavak gıcım gıcım gıcılar.
                            İliklerine kadar işlemiş sızı
                            Artık iflâh olmaz kavak ağacı
                            Bu türkünün yüreğinde sancı var.
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Ne düzeni belli ne yazanı
                            Altlarında imza yok ama
                            İçlerinde yürek var
                            (…)
                                             Bedri Rahmi Eyüboğlu, Karadut



                                                                                      39
 1. Tema


1. Toplumların, geleneklerini şiirsel bir dille yansıtmalarının gerekçeleri neler olabilir?
2. a) Okuduğunuz şiirde türküye ait hangi unsurlara yer verilmiştir?
   b) Siz olsaydınız türkülerin hangi yönlerini şiirinize yansıtırdınız?
3. Şair, şiirini oluştururken toplumun hangi özelliklerini ön plana çıkarmıştır? Bu özellikler hangi millî ve
   manevi değerlerle ilişkilendirilebilir? Gerekçelendirerek açıklayınız.
4. Okuduğunuz şiire göre türkü, söyleyiciyle toplum arasında nasıl bir bağ kurmuştur?



      Sıra Sizde

1. Aşağıdaki sözlü kültür ürünlerinin söyleyiş özellikleriyle ilgili tahminlerinizi tabloda ilgili başlıkların altına ya-
   zınız.

           Türkü                         Ninni                            Mâni                          Koşuk



                          Masal                        Deyim                          Tekerleme


           Fıkra                       Varsağı                          Destan                         Bilmece



                         Semai                     Halk hikâyesi                        Efsane


                                               Sözlü kültür ürünleri
                     Ezgili söylenen                                             Ezgisiz söylenen




                                 2. “Türkü tutturmak, türkü çağırmak, türkü yakmak, köy türküsü” ifadelerinin
                                    anlamlarını tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe
                                    Sözlük'ten kontrol ediniz.
                                 3. “Birlikte türkü söyleyebildiklerim benim milliyetimdendir.”
   TDK Güncel Türkçe             					                                                    Nevzat Kösoğlu
  Sözlük’e karekoddan
     ulaşabilirsiniz.
                                     Yukarıdaki alıntıda türkülerin hangi yönüne vurgu yapılmaktadır? Açıklayınız.

4. Dizi ve filmlerde sıklıkla türkülerden yararlanılmaktadır. Yapımcılar, dizi ve filmlerde türkülerin hangi toplumsal
   etkisinden yararlanmayı amaçlıyor olabilir? Görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.


 40
                                                                                                  Sözün Ezgisi


5. a) Türkü kelimesinin size çağrıştırdıklarını aşağıdaki kutucuklara yazınız.




       Ezgi




                                                    TÜRKÜ




   b) Kutucuklara yazdığınız ifadelerden faydalanarak aklınıza gelen türkü isimlerini yazınız.




     Okumayı Yönetebilme
     Sıra Sizde


► Metni okumaya başlamadan önce yandaki karekodu etkileşimli cihazınıza oku-
  tarak içeriği dinleyiniz.
► Müziğin sizde uyandırdığı duygudan hareketle okuyacağınız türkünün içeriğiy-
  le ilgili tahminlerde bulununuz.
► Tahminlerinizi yaparken metnin başlığını ve görselini göz önünde bulundur-               Turnalar türküsünün
  mayı unutmayınız.                                                                        ezgisine karekoddan
                                                                                              ulaşabilirsiniz.
► Türküyü yüksek sesle okuyunuz.
► Türküyü ezgili bir şekilde okumaya özen gösteriniz.
► Türküyü okurken tahminlerinizin doğruluğunu değerlendiriniz.




                                                                                                           41
1. Tema




          2. OKUMA METNİ (ANA METİN)


                               TURNALAR

                İki turnam gelir aklı karalı
                Birin şahin vurmuş, biri yaralı
                O yavruya sorun aslı nereli
                      Katar katar olmuş gelir, turnalar
                      Eğrim eğrim ne hoş gelir, turnalar
                İnme turnam inme sen bu pınara
                Avcu tuzak kurmuş, var yolun ara
                Hepimizin işi Mevlâm onara
                      Katar katar olmuş gelir, turnalar
                      Eğrim eğrim ne hoş gelir, turnalar
                İnme turnam inme, yolda kış olur
                Bastığın yerler de donar taş olur
                Böyle kalmaz elbet sonu hoş olur
                      Katar katar olmuş gelir, turnalar
                      Eğrim eğrim ne hoş gelir, turnalar
                İnme turnam inme, haber sorayım
                Kanadın altına nâme sarayım
                Nazlı sevdiğimden haber alayım
                      Katar katar olmuş gelir, turnalar
                      Eğrim eğrim ne hoş gelir, turnalar
                                                         Anonim
                     (haz.: Cahit Öztelli, Evlerinin Önü Türküler)




42
                                                                                                 Sözün Ezgisi



     Anlam Oluşturabilme
    Söz Varlığımız

1. Okuduğunuz metnin bağlamını göz önünde bulundurarak aşağıdaki kelimelerin/kelime gruplarının anlamlarına
   yönelik tahminlerde bulununuz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ederek
   verilen kelimelerin metindeki anlamlarını yazınız. Türküde geçen bu kelimelerin/kelime gruplarının yerine
   metnin bağlamını bozmayacak şekilde başka hangi kelimelerin/kelime gruplarının kullanılabileceğine yönelik
   önerilerinizi yazınız.
            Metindeki anlamı                                      Kelime/Kelime grubu önerisi

                                                  katar katar


                                                 eğrim eğrim


                                                     nâme



                                                     Mevlâ


                                                    sarmak


                                                   onarmak


                                                      asıl


2. Aşağıdaki dizelerde altı çizili kelimeleri farklı anlamlara gelecek şekilde cümle içinde kullanınız.

  • Böyle kalmaz elbet sonu hoş olur



  • İnme turnam inme sen bu pınara



  • Katar katar olmuş gelir, turnalar



  • Kanadın altına nâme sarayım



  • Avcu tuzak kurmuş, var yolun ara




                                                                                                          43
 1. Tema



     Sıra Sizde



                              📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


 Türkü
                                                TÜRKÜLERIN OLUŞMASI VE YAYILMASI
 Hece ölçüsünün
 genellikle 7, 8 ve 11’li        Türküler halkın ortak malıdır. Sevilen, beğenilen, ağızdan ağıza dolaşan
 kalıplarıyla bir ezgi           kültür ürünleri oldukları için de yayılmaları çok doğaldır. Eskiden şimdi-
 eşliğinde söylenen, farklı      ki gibi yayma araçları olmadığından türkülerin yayılması çok ağır fakat
 nazım birimlerinden             sürekli olmuştur. Ticaret kervanları, gezgin âşıklar, askerler, savaşlar,
 oluşan anonim halk              göçler türkülerin taşınmasını sağlar. Son yıllarda radyo, televizyon, teyp
 edebiyatı nazım                 gibi teknik araçlar yayılmayı hızlandırmıştır. Türkülerin hızlı bir biçimde
 biçimidir. Günümüzde            yayılmasının olumsuz bir yönü de vardır. Türküler halkın malı olup ol-
 söyleyeni ve besteleyeni        gunlaşmadan donmuş, kalıplaşmış olarak taşınırlar.
 bilinen türküler de
 bulunmaktadır.                  Yayılma sırasında türkülerin sözlerinde ve ezgilerinde bazı değişiklikler
                                 olur. Türkülerin bu derece çeşitlenmesinin asıl nedeni kişilerin yetenek-
                                 leridir. Kaynak kişiler, ezgilerde önemli ölçüde değişiklik yapabildiği
                                 gibi, bu değişikliği türkülerin sözlerinde de yapabilirler.
 Türkünün Bölümleri
                                 (…)
 Türküler, bent ve
                                 Türkülerin ortaya çıkışları incelendiğinde toplumu ilgilendiren konula-
 kavuştak (bağlama) adı
 verilen iki bölümden            rın işlenmesi, ezginin dokunaklı oluşu, sanat yapısının yüksek oluşu gibi
 oluşur. Asıl konunun            etkenlerin türkülerin ömürlerini uzattığı ortaya çıkmıştır. Türküler, hiçbir
 işlendiği bölüme bent,          zaman ilk çıkışlarındaki gibi varlıklarını koruyamazlar. Bu durum sadece
 bentlerin sonunda               sözlerde değil, ezgilerde de görülür. Türküler zaman aşımı nedeniy-
 tekrar edilen dize veya         le ve kişiden kişiye geçiş esnasında yeni duygulanmalarla beslenerek
 dizelere kavuştak denir.        kendini yeniler.
 Bentlerin ve kavuştakların
 kendilerine mahsus dize         Toplum ruhunda derin izler bırakan kahramanlar, efsaneleşmiş büyük
 sayısı ve kafiye düzeni         aşklar, büyük felâketler türkülere konu olur. Bunların sözleri ve ezgileri
 bulunur.                        çok güçlüdür. Kimileri de oyun havaları durumuna geçerek süreklilik
                                 kazanır. Köy ve kasabalardaki olaylar üzerine yakılan türkülerin yayılma
                                 gücü azdır. Geniş toplulukların ilgisini çekmez, dar çevrede kalır. Ömür-
                                 leri de kısa olur.
                                 (...)
                                 		                               Erman Artun, Anonim Türk Halk Edebiyatı Nazmı

1. Türküler sözlü geleneğin hangi özelliklerini taşır? Yazınız.



2. Türkülerin kuşaktan kuşağa aktarılmasının sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




3.   Türkülerin yayılma şekillerinde zamanla ne tür değişiklikler olduğunu örnekler vererek açıklayınız.




 44
                                                                                     Sözün Ezgisi



    Sıra Sizde

Turnalar türküsünün tabloda verilen ahenk özelliklerini belirleyerek ilgili kavramların karşısına
yazınız.


Nazım birimi


Ölçü


Asonans


Aliterasyon


Kafiye


Redif


Kelime ve dize
tekrarları




    Dilimizin İncelikleri

Turnalar türküsünün konusundan yola çıkarak türkünün içeriğine uygun kısa bir hikâye yazınız.
Hikâyenin başkahramanını ve turnaları betimleyiniz. Betimleme yaparken hangi sözcük türünü
sıklıkla kullandığınızı gerekçesiyle açıklayınız.




                                                                                              45
 1. Tema



      Karşılaştıralım
1. Turnalar türküsüyle Atem Tutam Men Seni adlı ninniyi tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırınız. Bu şiirlerin


 📎 benzer ve farklı yönlerini tespit ediniz. Bu tespitleri yaparken nasıl bir yol izlediğinizi gerekçeleriyle açıklayınız.

                                         ATEM TUTAM MEN SENI
                                         Atem tutam men seni
                                         Şekere gatem men seni
                                         Akşem baben gelende (oy)
                                         Öğüne atem men seni
                                         Hop hopun olsun oğlum
                                         Gül topun olsun oğlum
                                         Sıralı gavak dibinde (oy)
                                         Toyluğun olsun oğlum (oy)
                                         Atem tutam men seni
                                         Şekere gatem men seni
                                         Akşem baben gelende (oy)
                                         Öğüne atem men seni
                                         Ev süpürür toz eder
                                         Hamama gider naz eder
                                         El ayağı kir içinde
                                         Yıkamam diye naz eder
                                         Atem tutam men seni
                                         Şekere gatem men seni
                                         Akşem baben gelende (oy)
                                         Öğüne atem men seni
                                                                 Anonim
                                                (drl.: Hüsamettin Subaşı)


              Turnalar                                 Ölçütler                        Atem Tutam Men Seni


                                                Konusu ve teması


                                                Açık ve örtük iletisi


                                                 Söylenme amacı


                                               Ait olduğu gelenek


                                                  Ahenk unsurları

2. Türkü ve ninni metinlerinin yapı unsurlarına yönelik çıkarımlarınızdan hareketle bu unsurların içeriğe katkısıyla
   ilgili düşüncelerinizi söyleyiniz.

3. Turnalar türküsünün ve Atem Tutam Men Seni adlı ninninin içeriğini nasıl bir görselle yansıtmak isterdiniz?
   Gerekçelendirerek açıklayınız.



 46
                                                                                                  Sözün Ezgisi



    Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı yapınız.



  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde gruplara ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
  ➡ Aşağıdaki ifade ve yönergelerden faydalanarak grup çalışmasını yapınız.

        Sembol                   Mecaz anlam                      Estetik                        Deyim




        İçtenlik                  İkilemeler                Seslenme ifadeleri                   Mizah




       Eş seslilik              Çok anlamlılık                Yalın anlatım                  Benzetme




    Edebî anlatım                  Çağrışım                    Yerel söyleyiş                     Tezat



         İmge                       Atasözü                  Tekrarlı ifadeler                   Özlülük




  ➡ Turnalar adlı türkünün dil ve anlatım özellikleriyle ilgili unsurları grupça belirleyiniz.
  ➡ Belirlemelerinizi yaparken gerekçelerinizi tartışınız.
  ➡ Grup olarak aşağıdaki sorulara cevaplar arayınız.
     • Türkünün ait olduğu edebî geleneğin metnin dil ve anlatım özellikleriyle ilişkisi nedir?
     • Dil ve anlatım özelliklerinin söyleyicinin üslubunu oluşturmadaki rolü nedir?
     • Söyleyicinin böyle bir üslup tercih etmesinin sebepleri neler olabilir?
     • Söyleyicinin üslubunun içerikle uyumu hakkındaki görüşleriniz nelerdir?
  ➡ Sorulara verdiğiniz cevapları not ediniz.
  ➡ Grup sözcüleri aracılığıyla cevaplarınızı paylaşınız.
     Diğer grupların sorulara verdiği cevaplarla kendi grubunuzun cevaplarını karşılaştırarak cevap-
     larınızda değişiklikler yapabilirsiniz.




                                                                                                           47
 1. Tema



      Çözümleyebilme
      Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı yapınız.


                                 ➡ Turnalar adlı türkünün içerik, şekil, dil ve üslup, ahenk unsurlarını
                                    incelemek üzere öğretmeninizin rehberliğinde dört gruba ayrılınız.
                                 ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
                                 ➡ Grup olarak aşağıdaki görevleri yapınız.
   Koşuk ve türküde                  I. Grup: İçerik bölümündeki soruları cevaplayınız.
   ahengi sağlayan
    unsurlarla ilgili
                                     II. Grup: Şekil bölümündeki soruları cevaplayınız.
      çalışmaya                     III. Grup: Dil ve üslup bölümündeki soruları cevaplayınız.
     karekoddan
    ulaşabilirsiniz.                IV. Grup: Ahenk bölümündeki soruları cevaplayınız.
                                 ➡ Elde ettiğiniz sonuçları grup sözcüleri aracılığıyla paylaşınız.

 I. Grup: İçerik

       Türkünün söylenme amacı ne olabilir?
       Türküdeki en belirgin duygu nedir?
       Söyleyicinin türküdeki duyguyu hangi kelimelerle aktardığını düşünüyorsunuz?

 II. Grup: Şekil

       Türkünün şekil özelliklerini belirleyiniz.
       Okuduğunuz türkünün halk şiiri geleneğine ait olduğunu hangi gerekçelerle açıklayabilirsiniz?
       Türküde kullanılan şekil unsurlarının türküye katkıları neler olabilir?


 III. Grup: Dil ve üslup

       Söyleyicinin dil ve üslup seçiminde hangi unsurlar etkili olmuş olabilir?
       Bu türküyü siz yazsaydınız dil ve üslupta ne gibi değişiklikler yapardınız?
       Türküde kullanılan dil ve üslubun, söyleyiciyle okuyucu arasında kurduğu bağ hakkında neler
       söyleyebilirsiniz?


 IV. Grup: Ahenk

       Türkünün akılda kalıcılığı hakkında neler söyleyebilirsiniz?
       Türküde başka hangi ahenk unsurlarını kullanmak isterdiniz?
       Ahenk unsurlarını kullanarak türkünün bir bölümünü yeniden yazınız.




 48
                                                                                                      Sözün Ezgisi



     Sıra Sizde



 📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.



                               MISAFIR TAŞLARI
   Toptaş Camii hakkında bir başka anlatı ise bu taşların on bir kardeş
   tarafından yapıldığına dairdir:
   “Battalgazi’de bir zaman yaşayan on bir kardeş varmış. Her biri
   kendi adına yardım amacıyla meydana bir taş dikmiş. Bu taşlar mi-
   safirleri ağırlamak ve yardım etmek için kullanılacakmış. Nitekim bu
   bölgeye gelen misafir hangi taşa oturursa o taşın sahibine misafir
   olurmuş. Bundan dolayı buraya Toptaş Mahallesi denilmiştir. Halen
   burada on bir adet top taş bulunmaktadır.”
                                                   Hasan Kavruk, Fatih Solmaz,
            Malatya Çevresinde Taşlarla İlgili İnanışlar ve Misafir Taşı Geleneği   Malatya’nın Battalgazi ilçesin-
                                                                                    de bulunan Toptaş Camii’nin
                                                                                    önündeki misafir taşları


1. Misafir taşlarını yaptıran kişiler hakkındaki çıkarımlarınız nelerdir?
2. Siz bu taşlara oturup bir ailenin evinde misafir olsaydınız o aileye karşı hangi duyguları beslerdiniz? Niçin?



     Sıra Sizde
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                 Aşıkların Avazı
                                                                                                 programından
                                                                                                 alınan videoya
                                                                                                  karekoddan
                                                                                                 ulaşabilirsiniz.



1. Sunucunun programa başlama şekli hakkındaki düşüncelerinizi paylaşınız.
2. “Âşık okunmayan bir hece gibi
   Sabahı bekleyen bir gece gibi
   Analiz yaptılar sonuç çıkmadı
   Âşık bilinmeyen bilmece gibi” dizelerinin sunucu tarafından dile getirilmesinin sebepleri neler olabilir?
3. Program sunucusu, atışmayı tanımlarken neleri önceliyor? Bunun sebepleri neler olabilir?
4. Âşık atışması sırasında âşıkların hangi özellikleri ön plana çıkmaktadır?
5. a) Âşık atışmasında hangi değerlerin vurgulandığını örneklerle açıklayınız.
   b) Âşık atışmasında seçilen konulara değerlerin yansıtılmasının sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi paylaşınız.




                                                                                                                    49
 1. Tema



      Karşılaştıralım



 📎
1.   Turnalar adlı türküyle aşağıdaki şiiri verilen ölçütlere göre karşılaştırınız.


                                                    NERDESİN

                                      Geceleyin bir ses böler uykumu,
                                      İçim ürpermeyle dolar: — Nerdesin?
                                      Arıyorum yıllar var ki ben onu,
                                      Âşıkıyım beni çağran bu sesin.
                                      Gün olur sürüyüp beni derbeder,
                                      Bu ses rüzgârlara karışır gider.
                                      Gün olur peşimden yürür beraber,
                                      Ansızın haykırır bana: — Nerdesin?
                                      Bütün sevgileri atıp içimden,
                                      Varlığımı yalnız ona verdim ben,
                                      Elverir ki bir gün bana derinden,
                                      Ta derinden bir gün bana “Gel” desin.
                                                  Ahmet Kutsi Tecer, Bütün Şiirleri


               Turnalar                                 Ölçütler                             Nerdesin


                                                       Gelenek


                                                     Söylenme/
                                                    yazılma amacı


                                                           İleti


                                                       Söyleyici


                                                  Ahenk unsurları




      Sıra Sizde

1. Turnalar adlı türkünün hangi disiplinlerle ilişkilendirilebileceğini türküden örnekler vererek açıklayınız.

2. Turnalar türküsünde işlenen konu hangi sanat dallarıyla ele alınabilir? Yazınız.




 50
                                                                                                      Sözün Ezgisi



      Sıra Sizde

1. Aşağıda Çayır Çimen Geze Geze türküsünün iki varyantı yer almaktadır. Türkünün
                                                                                          Varyant
   sözleri arasındaki farklılıkları tespit ederek hangi varyantını daha çok beğendiği-


 📎
   nizi gerekçesiyle açıklayınız.                                                         Yazılı ve sözlü edebiyatta
                                                                                          aslına göre farklılık
                                                                                          gösteren benzerlerine
                                                                                          denir. Masal, destan,
     ÇAYIR ÇİMEN GEZE GEZE                    ÇAYIR ÇİMEN GEZE GEZE                       mâni, türkü ve yazılı
                                                                                          edebiyatın herhangi bir
     Çayır çimen geze geze (oy)               Çayır çimen geze geze (of of)               dalında ilk çıkışından
     Oldum ben bir geveze (oy)                Oldum ben bir geveze                        sonra anlatanlar veya
     Oğluna meyil verdim                      Kızına meyil verdim                         yazanlar değiştikçe
                                                                                          araya katılan sözlerle
     (Oğluna gönül verdim)                    Darılma hanım teyze (of ninem of)
                                                                                          ilk metinlerden farklı
     Darılma hanım teyze (oy ninem oy)
                                              Pencereden kuş uçtu (of of)                 metinler ortaya çıkar.
     Simidimin tablası (oy)                   Yandı yürek tutuştu                         Bu metinler bir eserin
     Geldi düğün haftası (oy)                 Yanma yüreğim yanma                         varyantlarıdır.
     Gelin olacam diye                        Ayrılık bize düştü (of ninem of)
     Nedir kızın tasası (oy ninem oy)
                                              Simitimin tablası (of of)
     Pencereden kuş uştu (oy)                 Geldi düğün haftası
     Yandı yürek tutuştu (oy)                 Gelin olacam diye
     Yanma yüreyim yanma                      Nedir bunun tafrası (of ninem of)
     Ayrılık başa düştü (oy ninem oy)
                                                                            Anonim          Neşet Ertaş’la ilgili
     Eteyimin pilesi (oy)                                   (haz.: Mutlu Güleryüzlü)       video ve etkinliklere
     Yandandır eklemesi (oy)                                                                   karekoddan
     Sen git yarim askere                                                                     ulaşabilirsiniz.
     (Sen git yarim gurbete)
     Bendendir beklemesi (oy ninem oy)
     Yenice'ye girerken (oy)
     Sol tarafta hastane (oy)
     Yarimin mektubunu
     Eylendirme postane (oy ninem oy)
                                   Anonim
                   (haz.: Mutlu Güleryüzlü)


2. Türkülerin varyantlarının ortaya çıkış sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




3.   Varyantlaşmanın sözlü gelenekle bağlantısı nedir? Gerekçesiyle yazınız.




                                                                                                                 51
 1. Tema



      Yansıtabilme
      Ders Dışı Etkinlik

 Etkinliğin Adı               Türküden Teknolojiye

 Etkinliğin Amacı             Türkünün hikâyesini konu alan bir içerik oluşturabilme

 Etkinliğin Süresi            4 ders saati



 📎
Aşağıda verilen türküden faydalanarak çalışmayı yapınız.




                                       ÇANAKKALE İÇİNDE AYNALI ÇARŞI

                           Çanakkale içinde aynalı çarşı

                           Ana ben gidiyom düşmana karşı... Ah gençliğim eyvah



                               Çanakkale üstünü duman bürüdü

                               On üçüncü fırka harbe yürüdü... Ah gençliğim eyvah



                           Çanakkale içinde bir uzun selvi

                           Kimimiz nişanlı, kimimiz evli... Ah gençliğim eyvah



                               Çanakkale içinde bir dolu testi

                               Analar babalar mektubu kesti... Ah gençliğim eyvah
                                                                                   Anonim
                                                                      (haz.: Merdan Güven)




► Öğretmeninizin rehberliğinde gruplara ayrılınız.
► Grup içinde görev paylaşımı yapınız.
  • Çanakkale İçinde Aynalı Çarşı adlı türkünün hikâyesini yazacak kişiyi belirleyiniz.
  • Canlandırmayı yönetecek kişiyi belirleyiniz.
  • Canlandırma yapacak kişileri belirleyiniz.
  • Dekor, kostüm, müzik, ışık vb. unsurlarla ilgilenecek kişileri belirleyiniz.
  • Çalışmada eş güdümü sağlayacak ve ihtiyaç duyulması hâlinde diğer işleri yapacak kişileri belirleyiniz.
► Çalışmanızın belli bir düzen ve disiplinde ilerlemesi için bir program oluşturunuz.


 52
                                                                                                     Sözün Ezgisi


► Hedef kitlenizi ve vermek istediğiniz iletileri göz önünde bulundurarak okuduğunuz türkünün hikâyesini oluş-
      turunuz.

► Oluşturduğunuz hikâyeden canlandırma yapmak üzere diyaloglar belirleyiniz.
► Bu diyalogları anlatının akışına uygun şekilde düzenleyiniz.
► Hikâyedeki karakterleri canlandıracak kişilerin özelliklerini göz önünde bulundurarak rol dağılımı yapınız.
► Canlandırmada kullanacağınız dekor, kostüm, müzik, ışık vb. unsurları belirleyerek bunları nerede ve nasıl
      kullanacağınıza karar veriniz.

► Canlandırmanın hazırlık ve sahnelenme aşamalarında ihtiyaç duyulabilecek başka malzemeleri öngörerek
      bunlarla ilgili hazırlığınızı yapınız.

► Rolleri nasıl canlandıracağınız konusunda çalışmalar yapınız.
► İhtiyaç hâlinde görev dağılımında değişiklikler yapabilirsiniz.
► Canlandırmanızı gerçekleştirmeden önce hazırlıkların tamamlandığından emin olmak için aşağıdaki Kontrol
      Listesi’ni doldurunuz.


      Kontrol Listesi

                            Değerlendirme ölçütleri                                Evet       Kısmen Hayır

  1    Görev dağılımı yapıldı.

  2    Çalışmanın hedef kitlesi, amacı ve iletileri belirlendi.

  3    Türkünün hikâyesi oluşturuldu.

  4    Diyaloglar, akışa uygun şekilde düzenlendi.

       Dekor, kostüm, müzik, ışık vb. unsurlar canlandırmaya uygun şekil-
  5
       de hazırlandı.

  6    Oluşturulan plana göre provalar yapıldı.

  7    Provalarda kostüm kullanıldı.

  8    Gerekli durumlarda görev değişikliği yapıldı.



► Kontrol Listesi’nden elde ettiğiniz sonuçlardan faydalanarak eksiğiniz varsa tamamlayınız.
► Hazırladığınız çalışmayı imkânlarınız dâhilinde belirlediğiniz bir yerde canlandırınız.
► Öğretmenlerinizden ve arkadaşlarınızdan gelen geri bildirimlere göre çalışmanızda değişiklikler yaparak hikâ-
      yenizi güvenilir platformlarda paylaşabilirsiniz.



 Değerlendirme                 Çalışmanızı hazırlarken öğrendiğiniz veya önemli bulduğunuz bilgileri arkadaşları-
                               nızla paylaşınız.




                                                                                                               53
