                                                                                             Kelimelerin Ritmi



         METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
         DİNLEME/İZLEME
 Konuya Başlarken

1. Size göre aşağıdaki görsellerde yer alanlardan hangileri sohbetlerin vazgeçilmezlerindendir? İlgili
   kutucukları işaretleyerek gerekçesini açıklayınız.




 📎
2.
                                     EDIRNE’DE HELVA SOHBETLERI
     Kışın en soğuk geçen 90 günlük süresinde padişah ve vezir saraylarında, büyük konaklarda helva
     eşliğinde yapılan toplantılara helva sohbetleri denirdi. İlk dönemlerde toplumun ileri gelenleri ve
     onların yakınları ile yapılan bu toplantılar daha sonra orta halli halk arasında da yayıldı ve zaman-
     la gelenek halini aldı. Büyük konaklarda toplumun ileri gelen kesimi tarafından tertiplenen helva
     sohbetlerinin samimiyetten uzak bir tören havasında geçmesine karşılık, orta halli halk arasında
     düzenlenen helva sohbetleri samimi ve neşeli bir ortamda geçerdi.
     (...)
                                                    Alev Özbil, Edirne’nin Gaziler Helvası ve Helva Sohbetleri


Bu parçada sözü edilen sohbetlerin hangisinde bulunmak istersiniz? Niçin?

                                                                                                          129
 2. Tema




 📎
3. Bu parçadan faydalanarak söyleşi türüyle ilgili tablodaki bölümleri doldurunuz.



                                            18. MEKTUP
   (…)
   Geçen gün Köprü üzerinde renkleri incelemiş, gözlemlerimin özünü size yazmış idim. Mektubun
   üslûbu kalem sahibi hanımlardan birinin hoşuna gitmiş ve beni ziyaret ederek yüzyüze görüşmek
   üzere bizim eve kadar gelmiş ise de bulamamış. Bunu haber alınca elbette “iade-i ziyaret” ettik.
   O beni bulamamış, ama ben onu bulabildim. Derhal konu renkler üzerine açıldı. Dolayısıyla lisan
   konusuna geçildi. Dedi ki:
   – Eğer lisanımız için de bir renk yazman icap etseydi, ne diyecektin?
   Durdum. Soru garip ama önemliydi. Şaşaladım. Lisana renk yakıştırılabilir mi? Mavi desem olmaz,
   kırmızı, turuncu yakışmaz. Kırmızı, penbe, siyah hiç uygun olmaz. En sonunda:
   – Ben yakışacak şeyi bulamadım. Sizin hatırınıza geliyor mu? diye sordum. Gülerek, dedi ki:
   – Ben buldum! Fakat bir renk değil… Renk topluluğu. Renk de değil, birkaç rengin birleşmesin-
   den ortaya çıkan bir “mozaik”.
   – “Mozaik!” sahiden pek uygun. (…)
                                                                       Ahmet Rasim, Şehir Mektupları


                                                                                        Ele alınan
         Tanım                                                                           konular




                                               Söyleşi
  Öne çıkan iki                               (Sohbet)                               Dil ve anlatım
    özellik




 130
                                                                                      Kelimelerin Ritmi



     Dinleme/İzlemeyi Yönetebilme
Aşağıdaki soru ve cevaplardan faydalanarak karekodda yer alan çok modlu metne uygun dinleme/
izleme stratejinizi (not alarak, estetik, eleştirel dinleme vb.) belirleyiniz.

      Sorular                                           Cevaplar


  Dinleme/izleme metninin türü nedir?                Dinleme/izleme metninin türü söyleşidir.



  Dinleme/izleme metninde hangi konu ele             Dinleme/izleme metninde divan şiiri konusu
  alınmıştır?                                        ele alınmıştır.


  Dinleme/izleme metninin amacı nedir?              Dinleme/izleme metninin amacı divan şiiriyle il-
                                                    gili ön yargıları gidermek, kanıları değiştirmektir.


  Dinleme/izleme metninde iletişim tek yönlü        Dinleme/izleme metninde iletişim etkileşimlidir.
  mü yoksa etkileşimli midir?


                                                    Dinleme/izleme metninde sunucu, divan şiiri
  Dinleme/izleme metninde sunucu, söyleşiye
                                                    ve şairleriyle ilgili araştırmalar yapmış, sorula-
  yönelik ne gibi hazırlıklar yapmıştır?
                                                    rını ve örnek metinleri önceden hazırlamıştır.



Aşağıdaki karekodda yer alan çok modlu metni belirlediğiniz stratejiye göre dinleyiniz/izleyiniz.


                                                                                Söyleşi
  DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)                                              Üslup kaygısı taşımadan
                                                                                okuyucu ile konuşuyormuş
                                 EDEBÎ                                          gibi samimi bir dille
                                                                                yazılan gazete veya
                                                                                dergi yazılarına söyleşi
                                                                                (sohbet) denir. Bu
                                                                                yazıların yanı sıra bir
                                                                                sunucunun yönetiminde ya
                                                                                da sunucusuz olarak belirli
                                                                                bir konu üzerindeki sohbet
                                                                                havasında geçen hazırlıksız
                                                                                konuşmalar da söyleşi türü
                                                                                içinde değerlendirilir.




                                                                                      Edebî adlı
                                                                                  programdan alınan
                                                                                 videoya karekoddan
                                                                                    ulaşabilirsiniz.



                                                                                                     131
 2. Tema



     Anlam Oluşturabilme
    Birlikte Öğrenelim

1. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek beyin fırtınası çalışmasını yapınız.

 ➡ Tartışmayı yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
 ➡ “Ritim edebî ürünlere nasıl yansıtılır?” sorusuna dair aklınıza gelen fikirleri paylaşınız.
 ➡ Konu hakkındaki düşüncelerinizi özgürce ifade ediniz.
 ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya yazınız.
 ➡ Bu fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
 ➡ Aşağıda boş bırakılan bölüme tartışma sorusuyla ilgili değerlendirmelerinizi yansıttığınız kısa
     bir yazı yazınız.




2. Dinlediğiniz/izlediğiniz metindeki ritim unsurlarıyla ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.


 “Aruz Doğu âleminin                                                                    “Aruz gizli
 notasıdır.”                                                                             orkestradır.”
 cümlesinde                                                                                sözüyle ne
 konuşmacının                                                                               anlatılmak
 vurgulamak                                                                                  istenmektedir?
 istediği nedir?




 “Aruz, sözün
 musikiye
                                                                                                Söyleşide
 dönüştüğü
                                                                                               ritim ile ilgili
 noktadır.”
                                                                                              başka hangi
 cümlesini
                                                                                             unsurlara yer
 edebiyat-müzik
                                                                                            verilmiştir?
 ilişkisi bağlamında
 yorumlayınız.



 132
                                                                                                 Kelimelerin Ritmi



3. Dinleme/izleme metniyle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.

  a) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide soruları soran ve cevaplayan kişilerin özellikleri nelerdir?
  b) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşi kime hitap etmektedir?
  c) Programın ismi (Edebî) ile içeriği uyumlu mudur? Gerekçesiyle açıklayınız.
  ç) Dinleme/izleme metninde dönemin kültürel ve sosyal yaşamına, metin ile yazar arasındaki ilişkiye ve ana
     düşünceye yönelik hangi çıkarımlara ulaşılabilir? Gerekçelendirerek yazınız.




    Söz Varlığımız

Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide geçen bazı kelime ve kelime grupları aşağıda bağlamıyla veril-
miştir. Bunların anlamlarını bağlamından hareketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğru olup
olmadığını TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ederek kelimeyi farklı bir cümlede kullanınız.
Tahminlerinizi ve cümlelerinizi aşağıdaki tabloya yazınız.


            Örnek cümleler                      Tahminim                         Yazdığım cümle

Bizim kadar kendi klasik birikimine
bigâne toplum yoktur.

Şiirler hikmet dolu olsa gerekir ki
irşada faydalı olsun.

Sosyal hayat, olduğu gibi divan ede-
biyatının içinde.

Mutlaka anlaşılır olmak, şiiri basite
irca eder.

Aruz, sözün musikiye dönüştüğü
noktadır ya da musikinin neredeyse
konuşmaya başladığı nokta. Aruz o
kerteyi yakalayabilmek…

Nabi’nin de bu gayretleri artık XVII.
yüzyılda doygunluk alametleri veren
aynı konuları durmadan işleyiş, aynı
mazmunların eskimesi artık divan şa-
iri yeni şeyler yapsın, diyor.

İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş,
boğaz donmuş; gemiler yaklaşama-
mış, kıtlık zuhur etmiş.




                                                                                                             133
 2. Tema




    Sıra Sizde

Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metne yönelik aşağıdaki soruları cevaplayınız.




       Söyleşide divan edebiyatı nasıl tanım-             “Divan edebiyatı, edebiyatımızın belke-
       lanmıştır?                                         miğidir.” ifadesinden ne anlıyorsunuz?
                                                          Açıklayınız.




                                                          “Sanatkârlık imkânsızı başarabilmenin
       Divan edebiyatında sosyal hayat nasıl
                                                          macerasıdır.” sözüne katılıp katılmadı-
       yer bulmuştur? Örneklerle açıklayınız.
                                                          ğınızı gerekçesiyle açıklayınız.




       Söyleşiye bir başlık verseydiniz bu baş-           “Divan edebiyatı daha çok saray ve
       lık ne olurdu?                                     çevresinin ortaya koyduğu bir edebi-
                                                          yattır.” düşüncesine katılıyor musunuz?
                                                          Gerekçeleriyle açıklayınız.




 134
                                                                                                Kelimelerin Ritmi




     Sıra Sizde

1. Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide yer alan açık iletili cümlelerden beşini yazınız.

•

•

•

•

•

2. Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden alınan aşağıdaki cümleleri anlamlarına göre (neden-sonuç, koşul, tanım,
   karşılaştırma vb.) inceleyerek tablodaki ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.


                   Örnek cümleler                                              Cümle anlamı


Aslında klasik edebiyat donuk, statik, yerinde
sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat olsaydı                                 Koşul cümlesi
yedi yüzyıl devam etmezdi.

Halk tarafından benimsenmek açısından hiçbir
Türk şiiri onun eseriyle yarışamıyor.

İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş, boğaz don-
muş, gemiler yaklaşamamış, kıtlık zuhur etmiş.

Nabi’den sonra da epey büyük şairler yetişiyor.

Bizim kadar kendi klasik birikimine bigâne bir
toplum yoktur.

Aruz; ahengi milim milim, sesleri gram gram kul-
lanmanın sanatıdır.

Batı’da “do, re, mi, fa” neyse bizde fâ’ilâtün
odur.

Aruzun ne işe yaradığının gençlere anlatılabil-
mesi için aruzla yazılmış bir parçanın orkestra
eşliğinde dinletilmesi gerekir.

3.   a) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide sunucunun beden dilini kullanıp kullanmadığını gerekçeleriyle açık-
        layınız.




                                                                                                            135
 2. Tema


b) Konuşmacı, sunucunun sorularını cevaplarken beden dilini ve ses tonunu nasıl kullanıyor? Yazınız.




c) Sunucunun yerinde siz olsaydınız konuşmacıya söyleşideki sorulardan farklı olarak hangi soruları sorardınız?
   Yazınız.




4. “Aslında klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat değil.” ifadesinden ve
   dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden faydalanarak klasik edebiyat döneminde sosyal ve kültürel yaşam hakkındaki
   çıkarımlarınızı gerekçeleriyle açıklayınız.




5. Koca Ragıp Paşa, kütüphanesinin müdürü şair Haşmet’e söylediği sözle ünlüdür. Der ki “Haşmet, öyle bir şiir
   söylemek isterim ki ne benden önce yazılmış olsun ne de benden sonra söylenmek ihtimali bulunsun.”

      Bu parçadan hareketle Koca Ragıp Paşa ve eserleri hakkında hangi çıkarımlar yapılabilir?




       Karşılaştıralım

1.    a) Edebî adlı söyleşi ile Serenad ve Suyu Arayan Adam adlı metinleri tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırarak
         sınıflandırınız.
                                    1.
                                   Metin




        Ahmet Muhip
           Dıranas’ın
         Serenad adlı
     şiirine karekoddan
        ulaşabilirsiniz.




 136
                                                                                                Kelimelerin Ritmi


 📎          2.
           Metin
                                               SUYU ARAYAN ADAM
   (...) Bizim mahalle halkı için mektep, kitap ve okuyan insan, büyük ve mutlu varlıklardı. Bizim mahalle
   sokaklarında yerlerde hiçbir yazılı kâğıt parçası görülmezdi. Nereden gelmişse gelmiş, ister bir rüz-
   gâr uçurmuş olsun, sokağa düşen her yazılı kâğıt parçasını gören büyük küçük herkes, onu hemen
   yerden kaldırırdı. Bir saçak arasına, bir duvar kovuğuna sokuştururdu. Ayak altından kurtarırdı. Çün-
   kü üzerinde harﬂer, yazılar taşıyan bir kâğıt parçası kutsal bir şeydi. Çünkü Kur’an kâğıtlara yazılırdı.
   Ve o rüzgârların uçurduğu kâğıt parçası bir Kur’an yaprağı da olabilirdi.
   Bizim evdeki masal ve din kitapları da daima yukarıda, duvarların yüksek yerlerindeki hücrelerin
   içinde veya raﬂarın üzerinde dururdu. Kur’an-ı Kerim’e gelince, onu ancak öpüp alnımıza koyduktan
   sonra elimizde taşıyabilirdik. Gene öpüp alnımıza değdirdikten sonra yerine yerleştirirdik. Kur’an
   ancak ayak altı olmayan, tenha ve korunmuş köşelerdeki yüksek mevkiinde saklanabilirdi. Ancak
   keseler, muhafazalar, bohçalar içinde dururdu. Onun bulunduğu yerde olur olmaz hareketler yapı-
   lamaz, olur olmaz şeyler konuşulamazdı. Kur’an herkesin el dokunduramayacağı kutsal bir emanet
   sayılırdı.
   Beni, benden yetişkin ve küçük yaşlarında mahalleden ayrılıp yatılı asker mekteplerine giden ağa-
   beylerim gibi okutmak istiyorlardı. Önce bize en yakın bir mahalle mektebine verdiler. Bu taş bina,
   bizim mahalleye bakan Muradiye Camii’nin çevre binalarından bir parçasıydı. Belki de bu camiyle
   beraber, yüzlerce yıl önce yapılmıştı. Büyük pencereleri kalın demir parmaklıklarla örülmüştü. Bu
   camiin etrafında bizim taş mektepten başka, o zaman, hâlâ işleyen bir imaretle, bir Mevlevî tekkesi
   ve şehrin sayılı insanlarının gömüldüğü etrafı ağır demir parmaklıklı bir mezarlık vardı.
   Bunların hepsi de, koyu yeşil ve çoğu asırlık ağaçların arasında birbirleriyle öyle kaynaşmışlardı ki,
   bu Muradiye Tepesi bizim kenar mahallenin üstünde, çiçekleri taştan abideler olan büyük bir demet
   gibi yükselirdi.
   (...)
                                                                                       Şevket Süreyya Aydemir


      Ölçütler                    Edebî                      Serenad                  Suyu Arayan Adam

Tür                 Öğretici metindir.

                    Dinleyicileri/izleyicileri bilgi-
Yazılış amacı       lendirmek ve düşündürmek
                    amaçlanmıştır.
                    Açık, sade bir dil kullanılmış-
                    tır. Divan şiirinden verilen
Dil ve anlatım
                    örneklerde ise sanatlı bir dil
                    görülmektedir.

Konu                Divan şiiri ele alınmıştır.

                    Söyleşide açık iletiler yoğun-
Açık iletiler
                    luktadır.
                    Divan şiiri örneklerinde kapalı
Örtük iletiler
                    iletiler yoğunluktadır.

b) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyi özetleyiniz. Özetinizi arkadaşınızla paylaşarak onun geri bildirimlerine göre
   gözden geçiriniz.




                                                                                                             137
 2. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyle aşağıdaki metni verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırarak


📎
yönergelere göre grup çalışmasını yapınız.


                                              İSTEMEK
  Dünyada insanların mesut olabilmesi için topu topu iki yol varmış. Bunlardan biri bütün istedik-
  lerini elde etmek ki şüphesiz bu fevkalade bir şeydir. İkincisi ise elde edebileceklerini istemesini
  bilmektir. Birincisi pek zor, her kula nasip olmaz bir bağış olduğuna göre dünyaya böyle bir talih
  ile gelmeyenler, eğer akıllı iseler, ikinci yoldan gitmeli imişler.
  “Peki, akılsız iseler hangi yoldan gidecekler?” diye soracağınızı tahmin etmiyorum. Çünkü dün-
  yada kendisinin akılsız olduğunu kabul eden bir tek insan yoktur. Akıl bahsi açıldığı zaman, pek
  sevdiğim için sık sık tekrar ederim. Descartes (Dekart) filozofun meşhur bir sözü vardır. Der ki:
  “Dünyada, insanlar arasında en iyi, en isabetli dağıtılmış olan şey akıldır. Hiç kimse ondan kendi-
  sine az düşmüş olduğunu iddia etmez. Herkes kendi aklından memnundur. Olsa olsa başkalarının
  akılsızlığından şikâyet eder. Ama galiba, hissemize yeteri kadar akıl düşmüş olduğuna sahiden
  inandığımız içindir ki şu fâni dünyada birçok talihsizliğe uğruyor, mesut olmak isterken bahtsızlık-
  lara düşüyoruz.”
  (…)
                                                                               Şevket Rado, Eşref Saat



  ➡ Öğretmeniniz rehberliğinde gruplar oluşturunuz.
  ➡ Her grup için bir sözcü seçiniz.
  ➡ Metinleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.
  ➡ Grup sözcüleri aracılığıyla 139. sayfadaki çalışma kâğıdını doldurunuz.

             Edebî                             Ölçütler                            İstemek


                                           Dil ve anlatım


                                               Anlatıcı


                                             Etkileyicilik


                                          Açık ileti örneği


                                         Örtük ileti örneği


Yukarıdaki karşılaştırma tablosunda yaptığınız çıkarımlardan hareketle söyleşi türüyle ilgili ge-
nellemeler yapınız. Yaptığınız genellemeleri sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.



 138
                                                                                           Kelimelerin Ritmi



   Çözümleyebilme
ÇALIŞMA KÂĞIDI

 1. Dinlediğiniz/izlediğiniz metinle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.

     a) Konuşmacı, kişisel düşüncelerini açıklarken düşünceyi geliştirme yollarından hangilerine
        başvurmuştur?




     b) Sunucu ile konuşmacı arasındaki iletişim hakkında düşünceniz nedir?




     c) Konuşmacının yer yer okuduğu dizelerin söyleşiye katkısı nedir?




     ç) Konuşmacı, cevaplarında açık iletilere mi; örtük iletilere mi ağırlık vermiştir? Niçin?




 2. Aşağıdaki kelime gruplarından faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz metnin dil ve anlatım/
    üslup özellikleriyle ilgili çıkarımlarınızı ilgili alanlara yazınız.



     Açık veya kapalı anlatım          Yalın veya sanatlı anlatım       Düşünceyi geliştirme yolları



   Öznel veya nesnel anlatım               Anlatım teknikleri                   Anlatım biçimleri



       Açık veya örtük ileti               Anlatımın ilkeleri             Atasözü, deyim, ikileme
                                                                               vb. kullanımı


    Kurallı veya devrik cümle            İsim veya fiil cümlesi                Yabancı kelime, ağız
             kullanımı                         kullanımı                       özelliği vb. kullanımı




                                                                                                        139
 2. Tema



    Karşılaştıralım


Aşağıdaki metni okuyunuz. Tabloda verilen ölçütlere göre metni, dinleme/izleme metniyle kar-


📎
şılaştırınız.



                                             TÜRKÜLERDE ŞİİR
 Meğerse şimdiye kadar türküleri işte öylesine lâf olsun diye dinlermişim. Bir iş yaparken, fon müziği
 olarak... Ahmet Hamdi Tanpınar, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Fethi Gemuhluoğlu gibi şair ve yazarları
 okuduktan sonra onları ciddiye almak gerektiğini anladım. Şimdi onları daha bir dikkatle dinliyor,
 kendimce yeniden keşfediyorum. Onlarda şiir ve hikmet yüklü, çağdaş bir resim kadar çarpıcı mısra-
 larla karşılaşıyorum. Bu bakımdan türkülerin -diğer halk edebiyatı ürünleriyle birlikte- çağdaş şiirimi-
 zin kaynakları arasında yer alması gerektiğini düşünüyorum.
 Havada kar sesi var
 Bu türküyü duymuşsanız benim gibi siz de şaşırmışsınızdır. Kar sesi de ne demek? Ben o kadar uğ-
 raştığım halde o sesi duyamadım.
 Cenab’ın Elhân-ı Şitâ’sından Dranas’ın Kar’ına kadar bir çok şiir hatırlıyorum. Fakat, Yahya Kemal’in
 Kar Mûsikileri bir başka.
 Bin yıl sürecek zannedilen kar sesidir bu
 Böyle diyor şair. Kar sesini duyabilmek için Varşova’da Slav kederiyle ve İstanbul hasretiyle bunalmak
 mı lâzımdır? Bilemiyorum. Belki de sadece Yahya Kemal olmak yetiyor.
 Bir türküde gözden kaçmış bu mısra ile şairin ortak duyuşu çok hoşuma gitti. Ayrıca büyük şairin bu
 türküyü duymuş olabileceğine de ihtimal vermiyorum. Bir tevârüt belki. Ne olursa olsun, türküdeki
 bu mısra, her şairin kolay kolay erişemeyeceği kadar şahsî ve güzel bir şiiriyetle yüklü.
 Ya şu mısralara ne demeli?
 Kayadan indim düze
 At bağladım nergize
 Konuşurken hemen öyle söylenivermiş gibi... Bir sehl-i mümtenî örneği. Bu iki mısrada ne var diye-
 ceksiniz. Beş altı kelime ile çizilmiş lâtif bir tablo var. Bir minyatür sanki. Stilize edilmiş bir incelik, bir
 zarâfet. Kayalardan düze inen bir atlı. ”Yüce dağların başında/Tek atlı gezdiğin var mı?” mısralarında-
 ki gibi dört nala, gümbür gümbür... Kayalarla büyüyen, nergislerle incelen bir yiğit. Öylesine kibar ki,
 atını ancak nergise bağlar; veya, öylesine stilize edilmiş bir resim ki, o düzlükte nergisten gayri nesne
 yoktur. Burada Mona Lisa’nın (Mona Liza) tebessümünü çevreleyen vahşi kayalıkları hatırlamadan
 edemiyoruz.
 Bundan sonraki mısralarda:
 Yedi yıl hizmet ettim
 Bir elâ gözlü kıza
 sözleriyle tablo tamamlanıyor. Anlıyoruz ki, arkada kayaIıklar ve önde nergislerle dolu ova, atını nergise
 bağlayacak kadar zarif bir atlı ile yedi yıl hizmet edilen elâ gözlü bir güzel için hazırlanmıştır.
 Yüce dağ başında ay kandil olur
 mısraı da bana esrarlı, garip, muhteşem bir tablo gibi görünmüştür.
 (…)
 İsimsiz halk sanatkârlarının eseri olan türkülerde öyle güzellikler var ki, onları keşfetmek için çok şey
 gerekmiyor. Yeter ki biraz sevip ilgilenelim. Onlardaki ses, renk ve hareket unsurlarıyla yaratılmış taze
 imajlar, gelenekle bağ kurmak isteyen çağdaş şairlerin çok işine yarayacaktır, kanaatindeyim.
                                                                                   Cemal Kurnaz, Türküden Şiire




 140
                                                                                                 Kelimelerin Ritmi




               Edebî                                Ölçütler                           Türkülerde Şiir



                                                    Ana fikir


                                               Yardımcı fikirler


                                              Öznellik/nesnellik


                                               Dönem özelliği


                                             Farklı yorumlanma




    Sıra Sizde

Aşağıdaki tabloda Edebî adlı metinde ileri sürülen görüşler ve bu görüşlere verilen cevapların bir
bölümü yer almaktadır.

1. Bu görüşlere verilen cevaplara katılıp katılmadığınızı tablodaki ilgili bölümlere yazınız.


                            “Divan şiirinin hayatiyeti yoktur. Şairler padişahtan
  İleri sürülen görüş
                            ulufe almak için şiirler yazıyordu.”

                            “Hiçbir bilimsel temeli olmayan, son derece yanlış,
                            imkânsız bir şey. Yani 700 yıl bir edebiyat sadece bu                  Divan şiirinin
  Görüşe verilen            kadarcık bir çerçevede oluşabilir ve devam edebilir                 genel özellikleriyle
  cevap                     mi? Mümkün mü böyle bir şey? Ayrıca şu da vardır:                     ilgili etkinliğe
                            Sarayın yani devletin sanatkârı ödüllendirmesinden                     karekoddan
                            daha medeni bir duruş mu olur?”                                       ulaşabilirsiniz.




  Cevabın katıldığım
  yönü




  Cevabın
  katılmadığım yönü




                                                                                                               141
 2. Tema



                                   “Klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir
 İleri sürülen görüş
                                   edebiyattır.”

                                   “Klasik edebiyat, yerinde sayan bir edebiyat olsaydı 700 yıl devam
                                   etmezdi; bu kadar çok sanatkâr yetişmezdi. Mesela ben lisedeyken
 Görüşe verilen cevap              o zamanki eğitim anlayışında bize öğretilen; gazel aşk, kadın, tabiat
                                   başka bir şey üzerine yazılmaz. Hayır, efendim! Öyle bir şey yok. Adam
                                   baş ağrısına bile gazel yazmış.”



 Cevabın katıldığım yönü




 Cevabın katılmadığım yönü




 İleri sürülen görüş               “Divan edebiyatı gerçek hayattan kopuk, gerçekten uzaktır.”

                                   “Öyle diyorlar. Oysa hayat olduğu gibi hatta o kadar ki vakfiyelere,
                                   cami girişlerine, köprülere yazılan beyitler; o zamanın anlayışını, este-
 Görüşe verilen cevap              tiğini istikbale postalayan en sağlam vesikalar olarak önümüze çıkıyor.
                                   Şehzade katilleri, padişahın indirilmesi, kazan kaldırmalar, yeniçeri is-
                                   yanları hepsi zamanın divan şiirinde makes buluyor.”



 Cevabın katıldığım yönü




 Cevabın katılmadığım yönü




2. Yaptığınız çalışmadan hareketle dinleme/izleme metnini eleştirel bir bakış açısıyla değerlendiriniz. Değerlen-
   dirmenizi aşağıda boş bırakılan bölüme yazınız.




 142
                                                                                           Kelimelerin Ritmi



    Ders Dışı Etkinlik

 Etkinliğin Adı          Toplumsal Hayat ve Dil

 Etkinliğin Amacı        Toplumsal hayatta yaşanan değişimin metinlerin dil ve anlatımına etkisinin farkına
                         varabilme

 Etkinliğin Süresi       4 ders saati

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı ders dışı zamanlarda gerçekleştiriniz.


  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
  ➡ Çoğaltma ve dağıtım için grup üyelerinden birini görevlendiriniz.
  ➡ Karekodda bulunan Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesini çoğaltarak                  Duha Koca Oğlu
      tüm grup üyelerine dağıtınız.                                                     Deli Dumrul hikâ-

  ➡ Bireysel çalışmaların ve grup çalışmasının tamamlanacağı tarihleri be-
                                                                                       yesine karekoddan
                                                                                         ulaşabilirsiniz.
    lirleyiniz.
  ➡ Grup üyeleri arasında iş bölümü yaparak Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesinden hareketle
      aşağıdaki sorulara cevaplar arayınız.
      • Toplumsal hayatta yaşanan dinî değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı
        nedir?
      • Toplumsal hayatta yaşanan sosyal değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı
        nedir?
      • Toplumsal hayatta yaşanan kültürel değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/kat-
        kısı nedir?
  ➡ Söz konusu metindeki tespitlerinizi metinden örnekler vererek bilgi fişlerine not alınız.
  ➡ Bireysel çalışmalarınızı belirlenen sürede tamamlayınız.
  ➡ Daha önce belirlediğiniz tarihte grup üyeleriyle bir araya gelerek fişlerinizdeki bilgileri kar-
      şılaştırınız.
  ➡ Benzer tespitlerinizi ayıklayarak diğerlerini yazılı bir metne dönüştürünüz.
  ➡ Grupların ortak tespitlerini öğrenme duvarında paylaşınız.

 Değerlendirme

Çalışmanın hangi aşamasında daha fazla zorlandınız? Gerekçesiyle yazınız.




Çalışmanın en beğendiğiniz yönlerini yazınız.




                                                                                                       143
 2. Tema



    Sıra Sizde

1. Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metne açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu
   soruları cevaplayınız.




   Fuat Sezgin adlı
  programdan alınan
 videoya karekoddan
    ulaşabilirsiniz.




📎
2. Aşağıdaki dizeleri okuyunuz ve soruları cevaplayınız.


                                                SEYFI BABA
                             (…)
                             – Şimdi anlat bakalım, neydi senin hastalığın?
                             Nezle oldun sanırım, çünkü bu kış pek salgın.
                             – Mehmed Ağ’nın evi akmış. Onu aktarmak için
                             Dama çıktım, soğuk aldım, oluyor on beş gün.
                             Ne işin var kiremitlerde a sersem desene!
                             İhtiyarlık mı nedir, şaşkınım oğlum bu sene.
                             Hadi aktarmayayım... Kim getirir ekmeğimi?
                             (…)
                             Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası:
                             Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!
                             Yoksa yetmiş beşi geçmiş bir adam iş yapamaz;
                             Ona ancak yapacak: Beş vakit abdestle namaz.
                             (…)
                                                      Mehmet Âkif Ersoy, Safahat

    a) Çalışmanın yaşı olur mu? Görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.

    b) “Kim kazanmazsa bu dünyâda bir ekmek parası: / Dostunun yüz karası; düşmanının maskarası!” dizele-
       rindeki görüşe katılıp katılmadığınızı gerekçesiyle yazınız.




 144
                                                                                        Kelimelerin Ritmi




    Sıra Sizde
Edebî adlı metne yönelik hazırlanan aşağıdaki Gözlem Formu’nu tespitlerinize dayanarak
tamamlayınız.

  Gözlem Formu
Gözlemcinin Adı Soyadı:                                  Gözlemin Yapıldığı Yer:
Sınıfı:                                                  Gözlemin Konusu:
Numarası:                                                Gözlemin Süresi:
Bu Gözlem Formu, dinlediğiniz/izlediğiniz metne ilişkin tespitlerinizi kayıt altına almanız için hazır-
lanmıştır. Tespitlerinize dair yorumlarınız varsa ayrıca belirtiniz.

                                  Tespitler                                   Yorumlar

Sohbet türünün
özelliklerine
dair
Divan şiirine
toplumun bakış
açısına dair
Konuşmacı ve
sunucuya dair
Aruz ölçüsüne
dair
Divan şiirine
dair


     Yansıtabilme
Edebî adlı metinde dile getirilen duygu ve düşünceleri kendi duygu ve düşüncelerinizle karşılaştırı-
nız. Divan şiiriyle ilgili çıkarımlarınızı gerekçelendirerek bir yansıtma yazısı yazınız.

          Yansıtma Yazısı




                                                                                                    145
