 2. Tema



     EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
     KONUŞMA
       Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
       Uygulayabilme, Yansıtabilme
Aşağıdaki podcasti dinleyerek soruları cevaplayınız.

 Podcast
 Sesli blog olarak da
 adlandırılan podcast,
 dinlemek üzere                                                                         Podcaste
 oluşturulan ses dosyasıdır.                                                           karekoddan
 Podcastler, çevrim içi                                                               ulaşabilirsiniz.
 ortamlardan dinlenebilir
 veya istenildiği zaman
 dinlenmek için bu
 ortamlardan indirilebilir.

1. Podcasti oluşturan unsurlar nelerdir?
2. a) Podcastin hazırlanma amacı ne olabilir?
    b) Podcastte hangi konular ele alınmıştır?
3. Podcasti bir televizyon dizisi ya da filminden ayıran en önemli özellikler nelerdir?
4. Podcastin dil becerilerinin geliştirilmesinde etkisi ne olabilir?

Aşağıdaki radyo tiyatrosunu dinleyerek soruları cevaplayınız.

 Radyo Tiyatrosu
 Televizyonun yaygın                                                                          Radyo
 olmadığı dönemlerde                                                                       tiyatrosuna
 sadece sesli olarak                                                                       karekoddan
 oynanan radyo programı                                                                   ulaşabilirsiniz.
 türüdür.


1. Radyo tiyatrosunu oluşturan unsurlar nelerdir?
2. Radyo tiyatrosunun oluşturulma amaçları neler olabilir?
3. Radyo tiyatrosunu seslendiren kişilerin hangi özellikleri taşıması gerektiğini düşünüyorsunuz?
4. Günümüzde radyo tiyatrosunun eskisi kadar dinlenmemesinin sebepleri neler olabilir?

Sorulara verdiğiniz cevaplardan hareketle radyo tiyatrosu ile podcast arasında nasıl bir değişim ve
dönüşüm olduğunu gerekçelendirerek yazınız.




 146
                                                                                                     Kelimelerin Ritmi



      Sıra Sizde

Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                 Kâşgarlı Mahmut                           Yûsuf Has Hâcip                             Alî Şîr Nevâyî
                 ile ilgili videoya                        ile ilgili videoya                        ile ilgili videoya
                    karekoddan                                karekoddan                                karekoddan
                   ulaşabilirsiniz.                          ulaşabilirsiniz.                          ulaşabilirsiniz.

1.    Türk edebiyatının dönemlere ayrılmasında ve edebî türlerin ortaya çıkmasında Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün etkisi
      hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.
2.    Yûsuf Has Hâcip’in Kutadgu Bilig adlı eserinde erdemli, bilgili, akıllı insanı tarif etmesinin sebepleri neler ola-
      bilir? Bu öğretilerin günümüze yansıdığını düşünüyor musunuz? Açıklayınız.
3. Alî Şîr Nevâyî’nin Türk dili ile ilgili bir çalışma yapmasının sebepleri neler olabilir?



 📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.

                                            YÛNUS EMRE’NİN HAYATI
     (…)
     0 civar karyelerinden birinde Yûnus isminde rençberlikle geçinir çok fakir bir adam vardı. Bir sene
     kıtlık oldu; Yûnus’un fakirliği büsbütün arttı. Nihâyet, birçok kerâmet ve inâyetlerini duyduğu Hacı
     Bektaş Velî’ye gelip yardım istemek fikrine düştü. Sığırının üstüne bir miktar alıç koyup dergâha
     geldi; pîr’in ayağına yüz sürerek hediyesini verdi ve kendisine bir mikdar buğday istedi. Hacı Bek-
     taş Velî, ona lûtf ile muâmele ederek, birkaç gün dergâhta misâfir etti. Yûnus geri dönmek için
     acele ediyordu. Dervişler, pîr’e, Yûnus’un acelesini anlattılar; o da “Buğday mı ister, yoksa erenler
     himmeti mi?” diye haber gönderdi. Gâfil Yûnus buğday istedi. Bunu duyan Hacı Bektâş tekrar ha-
     ber gönderdi: “İsterse, o alıcın her dânesine nefs edeyim” dedi. Yûnus buğdayda ısrar ediyordu.
     Hacı Bektaş üçüncü def’a yine haber gönderdi: “İsterse, her çekirdek sayısınca himmet edeyim”
     dedi. Yûnus tekrar buğdayda ısrar edince, artık emretti, buğdayı verdiler, Yûnus da dergâhtan
     çekilip gitti, lâkin, biraz yürüdükten sonra, işlediği hatânın büyüklüğünü anladı; çok pişmân oldu;
     derhâl geri dönerek kusûrunu i’tiraf etti. O vakit, Hacı Bektaş, onun kilidini Tapduk Emre’ye verdi-
     ğini, bu yüzden, isterse ona gitmesini söyledi. Yûnus bu cevâbı alır almaz derhâl Tapduk dergâhına
     koşarak başına geleni anlattı; o da, Yûnus’u dergâhının odunculuğuna ta’yin etti. Fedakâr derviş,
     tamam kırk yıl bu hizmette bulunduğu hâlde eğri ve yaş odun getirdiği hiç görülmemişti. (…)
                                                                 Fuad Köprülü, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar

1. Yunus Emre’nin Hacı Bektaş Veli ve Tapduk Emre ile yaşadıklarını dikkate alarak bir insanın maddi ve manevi
   ihtiyaçlarının önemiyle ilgili düşüncelerinizi açıklayınız.
2. Yunus Emre’nin Tapduk Emre’ye bağlanması, dergâha kırk yıl boyunca hiç eğri ve yaş odun getirmemesi onun
   hangi özelliklere sahip olduğunu gösterir?
Yunus Emre, Mevlana, Hacı Bektaş Veli, Hacı Bayram Veli, Tapduk Emre gibi Türk kültürü ve ma-
nevi değerlerimiz açısından önem taşıyan kişiler hakkında araştırmalar yaparak bu kişilerin ede-
biyatımızda bıraktıkları izleri anlatan yazılar hazırlayınız. Bu yazıları sınıf panosunda paylaşınız.




                                                                                                                    147
 2. Tema



     Performans Görevi

 Adı                      Podcast Hazırlama

 Amacı                    Edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönleriyle ilgili podcast hazırlayabilme

 Süresi                   8 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönlerini yan-
sıtan bir podcast hazırlamanız beklenmektedir. Per­formans göreviniz için sınıf dışında hazırlık ya-
pınız. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek performans görevinizi yapınız.

 •     Türk edebiyatında iz bırakmış ve vefa gösterilmesi gereken şahsiyetlerden birini tanıtmak üze-
       re seçiniz.
 •     Seçtiğiniz kişiyle ilgili güvenilir kaynaklardan araştırma yaparak konuşmanızda kullanmak üzere
       gerekli notları alınız.
 •     Seçtiğiniz kişiyi tanıtmak için uygun bir konuşma stratejisi belirleyiniz.
 •     Podcastiniz için sesinizi kaydedebilecek uygun kayıt cihazlarını hazırlayınız.
 •     Konuşmanızı kaydederken oluşabilecek iletişim engellerini öngörerek bu engelleri ortadan kal-
       dırınız.
 •     Konuşmanızda aktarmak istediğiniz iletileri belirleyerek duygu ve düşüncelerinizi tutarlı olacak şekil-
       de ifade ediniz.
 •     Konuşma metninizi oluştururken doğruluk, geçerlilik, tutarlılık vb. ilkelere dikkat ediniz.
 •     İçeriğinizi oluştururken anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarından uygun olanları kul-
       lanınız.
 •     Konuşmanızda ana düşünceyi destekleyici bilgiler vermeye dikkat ediniz.
 •     Metninizin yapı unsurlarını göz önünde bulundurarak metindeki ifadelerin öncelik-sonralık,
       neden-sonuç vb. özelliklere uygun olmasına dikkat ediniz.
 •     Metnin içeriğini düzenlerken Türkçenin yapısını, dil ve anlatım özelliklerini göz önünde bulundu-
       runuz.
 •     Konuşmanızı yaparken beden dilini doğru kullanmaya, diksiyon kurallarına uymaya özen
       gösteriniz.
 •     Hazırladığınız içeriği işitsel cihaza kaydederek arkadaşlarınızdan ve öğretmeninizden geri bil-
       dirim almak üzere sınıfta paylaşınız.
 •     Aldığınız geri bildirimler doğrultusunda taslak planınıza son şeklini veriniz.
 •     Planınıza uygun olarak konuşmanıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.
 •     Konuşmanızda kendinize özgü bir üslup kullanarak eksiltili ve devrik cümlelere yer veriniz.
 •     Etkili bir konuşma gerçekleştirmek için mekân ve zamanı verimli bir şekilde kullanınız.
 •     Özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturmak, konuşma sürecindeki hatalarınızı fark edip düzeltmek
       için konuşmanızda tercih ettiğiniz üslup, anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarını kullan-
       ma nedenlerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.

Değerlendirme Performans göreviniz, öğretmeni-
              niz tarafından karekoddaki Dere-                            Dereceli Puanlama
              celi Puanlama Anahtarı ile değer-                         Anahtarı’na karekoddan
              lendirilecektir.                                              ulaşabilirsiniz.




 148
                                                                                              Kelimelerin Ritmi


Podcast hazırlama sürecindeki deneyimlerinizi, duygu ve düşüncelerinizi aktaran kısa bir paragraf
yazınız.




     TEMA SONU DEĞERLENDİRME
Aşağıdaki adımları takip ederek etkinliği gerçekleştiriniz.

  ➡ Sınıfta hepinizin rahatça oturabileceği bir daire düzeni oluşturunuz. Herkesin birbirini görebi-
      leceği şekilde oturduğundan emin olunuz.
  ➡ “Bu temada öğrendiğiniz en önemli bilgi neydi?” sorusuna cevap vererek etkinliği başlatmak
      için gönüllü olunuz.
  ➡ Arkadaşlarınızın verdiği cevapları dikkatlice dinleyiniz ve cevap verirken farklı bakış açılarını
      göz önünde bulundurunuz.
  ➡ Cevabınızı verdikten sonra öğrendiğiniz konularla ilgili bir soru oluşturarak bu soruyu sınıfta
      seçtiğiniz bir arkadaşınıza yöneltiniz.
  ➡ Soruları sorarken ve cevaplarken zamanı dikkatli kullanmaya özen gösteriniz.
  ➡ Her öğrenci bir soru sorana ve bir soruya cevap verene kadar bu zinciri devam ettiriniz.
  ➡ Diğer arkadaşlarınızın cevaplarını dikkatle dinleyiniz (Yeni bilgiler öğrenebilir veya kendi bilgi-
      nizi geliştirebilirsiniz.). Gerekirse notlar alabilirsiniz.
  ➡ Sorularınız ve cevaplarınız doğrultusunda oluşan tartışma ortamında siz de kendi düşünceleri-
      nizi paylaşarak tartışmaya katılınız.
  ➡ Tartışma sırasında fark ettiğiniz yeni fikirleri ve bu etkinliğin öğrenme sürecinize katkısını belirtiniz.
Kelimelerin Ritmi temasında ilk defa karşılaştığınız üç kavramı üçgenin, öğrendiğiniz dört bilgiyi
karenin, aklınıza takılan bir soruyu çemberin içine yazınız.



                                                    1. Öğrendiğim

                                                                                          Aklıma takılan
                                                    2. Öğrendiğim                              soru
             1. Kavram

                                                    3. Öğrendiğim
             2. Kavram

                                                    4. Öğrendiğim
             3. Kavram




                                                                                                           149
