                                                                                      Dünden Bugüne



    TEMA SONU DEĞERLENDİRME
“Dünden Bugüne” temasında okuduğunuz, dinlediğiniz/izlediğiniz metinlerden ve yaptığınız çalış-
malardan hareketle aşağıdaki öğrenme günlüğünü doldurunuz.




           Öğrenme Günlüğü
                                                             Tarih: ... /... /.....
           • Bu süreçte öğrendiklerim:




           • Kendimi geliştirmek için çaba harcadığım konular:




           • Bu süreçte ilerleme kaydettiğimi düşündüğüm konular:




           • İlgimi çeken ve araştırmayı düşündüğüm konular:




           • Pekiştirmem gereken konular:




           • Bu süreçte iş birliği yaparak öğrendiklerim ve grubumun başarısına
             katkılarım:



           • Daha ayrıntılı incelediğim konular:




           • Bu süreçte öğrendiğim bilgilerden gelecekte kullanabileceklerim:




                                                                                               229
 3. Tema



              3. Tema Ölçme ve Değerlendirme


📎
 1-3. soruları aşağıdaki metinden faydalanarak cevaplayınız.



                                    ATATÜRK KURTULUŞ SAVAŞINDA
                            Bir gemi yanaştı Samsun’a sabaha karşı
                            Selam durdu kayığı, çaparı, takası,
                            Selam durdu tayfası.
                            Bir duman tüterdi bu geminin bacasından bir duman
                            Duman değildi bu!
                            Memleketin uçup giden kaygılarıydı.
                            Samsun limanına bu gemiden atılan
                            Demir değil!
                            Sarılan anayurda
                            Kemal Paşa’nın kollarıydı.
                            Selam vererek Anadolu çocuklarına
                            Çıkarken yüce komutan
                            Karadeniz’in halini bir görmeliydi.
                            Kalkıp ayağa ardı sıra baktı dalgalar
                            Kalktı takalar,
                            İzin verseydi Kemal Paşa
                            Ardından gürleyip giderlerdi.
                            Erzurum’a kadar.
                            Bu ne inançtı ki, Kemal Paşa
                            Atının teri kurumadan
                            Sürüp geldin yeni yeni savaşların peşinde!



1. Yukarıdaki metin Atatürk Kurtuluş Savaşında adlı yapma destandan alınmıştır. Bu metnin yapma bir
   destandan alındığını gösteren belirgin özellikler nelerdir? Yazınız.




2. Destanın konusunu göz önünde bulundurarak bu destanın yazılma sebepleri hakkındaki düşünce-
   lerinizi açıklayınız.


3. Metinle ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?
   A) Göç konusu işlenmiştir.
   B)      Olağanüstü unsurlara yer verilmiştir.
   C) Mekân ve zaman unsurları belirgin değildir.
   D) Tarihî şahsiyetlerin başından geçen olaylar anlatılmıştır.
   E)      Türk destanlarında yaygın olarak görülen motifler kullanılmıştır.




 230
                                                                                          Dünden Bugüne



 4-5. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.

Bir öğrenci topluluğu, sınıf içi etkinlikler kapsamında “Sözlerin Çağrışımsal Gücü” adını verdikleri eğit-
sel bir oyun oynamaktadır. Oyunun kuralları gereğince öğrenciler iki gruba ayrılmıştır ve I. grubun
söylediği bir kelimeye II. gruptaki öğrenciler çağrışımsal bir karşılık vermektedir. Çağrışımsal karşılığı
doğru olan her bir cevap için II. grup, yanlış olan her bir cevap içinse I. grup 5 puan kazanmaktadır.
Bu eğitsel oyunla ilgili gruplar arası diyaloğun örnek bir bölümü ile puanlaması aşağıda verilmiştir ve
“Sözlerin Çağrışımsal Gücü” adlı oyunun kazananı, 10 puanla II. grup olmuştur.


      Gruplar arası diyalog                    Puanlama                                Puan tablosu

   I. Grup: Aruz ölçüsü             II. grup, doğru bir çağrışımsal karşılık ver-    I. Grup: 0 puan
  II. Grup: Divan edebiyatı         diği için 5 puan kazanmıştır.                    II. Grup: 5 puan
   I. Grup: Kopuz                                                                    I. Grup: 5 puan
                                    II. grup, doğru bir çağrışımsal karşılık ve-
  II. Grup: Âşık tarzı halk         remediği için I. grup 5 puan kazanmıştır.        II. Grup: 5 puan
            edebiyatı
   I. Grup: Nakarat/kavuştak        II. grup, doğru bir çağrışımsal karşılık ver-    I. Grup: 5 puan
  II. Grup: Şarkı ve türkü          diği için 5 puan kazanmıştır.                    II. Grup: 10 puan


4. Buna göre aşağıdakilerden hangisinin II. grubun 15 puan alarak kazanabileceği “Sözlerin Çağrı-
   şımsal Gücü” adlı oyunun diyaloğu olabileceğini tespit ediniz. İlgili kutucuğu onaylama işareti ( )   ✔
   ile işaretleyiniz.


          1. diyalog                          2. diyalog                            3. diyalog
    I. Grup: Harnâme                     I. Grup: Aruz ölçüsü                I. Grup: Mesnevi
    II. Grup: Mesnevi                   II. Grup: Gazel                      II. Grup: Mevlâna
    I. Grup: La Fontaine                 I. Grup: İntak sanatı               I. Grup: Kahramanlık
    II. Grup: Fabl                      II. Grup: Fabl                       II. Grup: Leyla ile Mecnun
    I. Grup: Kerem ile Aslı              I. Grup: Olağanüstülük              I. Grup: Karga ile Tilki
    II. Grup: Destan                    II. Grup: Destan                     II. Grup: Halk hikâyesi


5. Siz de “Sözlerin Çağrışımsal Gücü” adlı oyuna yönelik I. grubun 10, II. grubun 5 puan alarak etkin-
   liği sonlandıracağı bir diyalog oluşturunuz.




                                                                                                        231
 3. Tema




📎
 6-8. soruları aşağıdaki metinlere göre cevaplayınız.

              1.
             Metin


  İnci, sadef (sedef) denilen deniz hayvanının karnında oluşur. Nisan mevsiminde sahile çıkan sadef,
  midye gibi yapısıyla kapakçığını açarmış. O sırada karnına düşen Nisan yağmurunun damlasını yutup
  denize dönermiş. Denizdeki tuzlu su ortamında bu saf yağmur tanesi hayvana bir ızdırap verince
  sadef bunun acısından kurtulmak için bir sıvı salgılarmış. Bir müddet sonra bu sıvının hükmü geçince
  sadef tekrar sıvı salgılarmış. Bu sıvılar katılaşarak birbiri üzerine yapışır ve böylece inciyi oluştururmuş.


📎             2.
             Metin


  Bir buluttan deniz üzerine bir damla damladı. Denizin genişliğini görünce de utandı. Kendi kendine,
  “Deniz bulunan yerde ben kim oluyorum? Eğer o varsa ben yok sayılırım!” dedi. Damla kendisini
  küçük gördüğü için, sedef onu bağrına bastı, nazla besledi. Kader o damlayı öyle yükseltti ki, sul-
  tanların taçlarına lâyık inci oldu. Damla kendisini alçak gördüğü için yücelik buldu, yokluk kapısını
  çaldığı için var oldu.


6. İkinci metnin ana fikri nedir?




7. Metinlerin dil ve anlatımındaki farklılığın temel sebebi nedir?




 8. Verilen birinci metinle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
      A) İkinci metinde belirtilen olayın yol açtığı bir sonuçtan söz edilmektedir.
      B)     İkinci metindeki bir öngörüyü desteklemek için kanıtlar ileri sürülmektedir.
      C) İkinci metinde ortaya konulan durum hakkında tespitlerde bulunulmaktadır.
      D) İkinci metindeki bir ifadenin hangi koşullarda gerçekleşeceği belirtilmektedir.
      E)     İkinci metinde bir varlığın oluşumuna yönelik kurgusal değerlendirmeye yer verilmiştir.

9. Aşağıdaki kutucuklarda mesnevi nazım biçimiyle ilgili bazı bilgiler verilmiştir.

  A                                                          I    Divan şiiri geleneğinin en uzun nazım
           Aruzun kısa kalıplarıyla yazılmıştır.                  biçimidir.

  B                                                         II    Okunduğunda kulağa ahenkli gelen bir
           Beyit sayısı sınırlandırılmamıştır.                    anlatımı vardır.

  C        Bugünkü anlamda hikâye, roman gibi tür-          III
           lerin olmadığı bir dönemin ürünüdür.                   Şairlere yazma kolaylığı sunmuştur.

  D                                                         IV
           Her beyit kendi içinde ahenklidir.                     Olay anlatıcılığı esastır.


 232
                                                                                          Dünden Bugüne


   Bu bilgileri örnekteki gibi sebep-sonuç ilişkisi oluşturacak şekilde eşleştiriniz. Elde ettiğiniz se-
   bep-sonuç cümlelerinizi ilgili alanlara yazınız.

          Eşleştirme               Eşleştirme sonucunda elde edilen sebep-sonuç cümleleri
                                   Mesnevi; o dönemde bugünkü anlamda hikâye, roman gibi türler olmadığı
              C - IV               için olay anlatma ihtiyacını karşılayan tür olmuştur.




 📎
 10-11. soruları aşağıdaki metinden faydalanarak cevaplayınız.



    Görselliği de katarak bir kitabın beyaz perdeye aktarılması, çocuklarda hem kitap okuma sev-
    gisinin, hem de sinema gibi kültürel etkinlik alışkanlığını kazanılmasına katkı sağlayacaktır. Bu
    konuda çizgi filmlerden rahatlıkla yararlanmak mümkündür. Çizgi filmlerde fabl türünün bütün
    özelliklerini aramak da doğru değildir. Çocukların tabiatı ve hayvanlar alemini tanımış olmaları
    bile onların eğitimi için önemli bir kazançtır. Çizgi film 20. yüzyılın başlarında hızla gelişmeye
    başlamıştır. Aytekin Can Fransız sanatçı Emile Cohl’un (Emil Kol) beyaz kağıtların üzerine bir
    dizi siyah figür çizerek bunları perdede negatif biçimde izleyiciye sunduğunu, siyah zemin üze-
    rinde hareket eden beyaz figürlerin izleyicinin çok ilgisini çektiğini söylemektedir.


10. Günümüzde fabl türünün özelliklerinin çizgi filmlerde kullanılmasının çocukların bilişsel gelişimine
    ne gibi katkıları olabilir?




11. Fabllar hangi özelliklerinden dolayı çocukların dünyasında yer edinmiş
    olabilir?




                                                                                     Temayla ilgili daha
                                                                                     fazla soru içeriğine
                                                                                         karekoddan
                                                                                        ulaşabilirsiniz.



                                                                                                      233
