                                                                                           Dünden Bugüne



    METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
     OKUMA
 Konuya Başlarken

Aşağıda Türk toplumunun tarihî süreçte yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümün anlatmaya bağlı
edebî metinlere yansımasıyla ilgili bilgiler verilmiştir. Bu bilgilerden faydalanarak Türk toplumundaki
değişim ve dönüşümle ilgili çıkarımlarınızı yansıtan bir zihin haritası hazırlayınız. Zihin haritanızı sınıf
panosunda paylaşınız.
♦ Destan, masal, halk hikâyesi, roman, hikâye gibi anlatıma dayalı edebî eserlerde belli bir düşüncenin,
  zihniyetin ve ideolojinin temsilciliğini yüklenen kişilere tip adı verilir.
♦ Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümleri edebî eserlere konu olan bu tipler aracı-
  lığıyla takip edebilmek mümkündür.

    İslamiyet’in Kabulünden Önceki Dönem
♦ İslamiyet’in kabulünden önceki dönemde ortaya çıkan Türk destanlarında Türklerin Türkistan’daki gö-
  çebe yaşam biçimi ve kültürlerinin izleri görülür.
♦ Farklı Türk topluluklarına ait çok sayıdaki destanda alp tipi yüceltilir. Destanlardaki kahramanlar; ya-
  şadıkları toplumun geleneklerine bağlı, zorluklarla yılmadan mücadele eden, güçsüzlerin yanında yer
  alan, yiğit savaşçılardır.

    İslamiyet’in Kabulünden Sonraki Dönem
♦ Türkler İslamiyet’i benimsedikten sonra Türk toplumunda İslam kültürünün ve yaşam biçiminin yanı
  sıra göçebelikten yerleşik hayata geçişin getirdiği değişim ve dönüşümün etkileri görülür. İslamiyet’in
  kabulünden sonra ortaya çıkan Türk destanları ve kahramanlık konulu halk hikâyelerinde İslam kültürü
  ve yaşam biçiminin izlerine rastlanır. Bu döneme ait halk anlatılarında gazi tipi olarak adlandırılan
  kahramanlar ortaya çıkmıştır. Bunlar, İslamiyet’i korumak ve İslami değerleri yüceltmek için mücadele
  eden ve alp tipi olarak adlandırılan kahramanların özelliklerini taşıyan kişilerdir.
♦ Bu dönemdeki eserlerde gazi tipi kahramanların yanı sıra bilge ve adaletli kişilikleriyle öne çıkan dev-
  let adamları konu edilir. Bunlar; cömert, tevazu sahibi, dürüst yöneticilerdir.

    Tanzimat Dönemi
♦ Tanzimat Dönemi’nde Türk toplumu, Batı kültür ve medeniyeti ile tanışır ve Batı kültürünün etkisi ede-
  bî eserlere de yansır. Tanzimat Dönemi’ne ait hikâye ve romanlarda Batılılaşmanın getirdiği değişim
  ve dönüşüm geniş yer tutar.
♦ Kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşıp Batı kültürüne özenen anlatı kahramanlarının gülünç yön-
  leri öne çıkarılarak yanlış algılanan Batılılaşma düşüncesi eleştirilir.
♦ Batının bilim alanındaki gelişmelerini yakından takip edip kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşma-
  dan bunları ülkesinin ve milletinin refahı için kullanmayı amaç edinen kişiler yüceltilir.

    Cumhuriyet Dönemi
♦ Cumhuriyet Dönemi, Batı kültür ve medeniyetinin örnek alınarak memleketin her alanda yeniden
  yapılandırılması çalışmalarına sahne olur. Başta eğitim olmak üzere ekonomi, siyaset, hukuk ve kültür
  alanında köklü yenilikler, düzenlemeler gerçekleştirilir.
♦ Cumhuriyet Dönemi’nde Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim, günlük hayatın yanı sıra edebî
  eserlere de yansır. Roman ve hikâyelerdeki kahramanlar; Cumhuriyet ideolojisine bağlı, halkı bilgilen-
  dirmek ve aydınlatmak için mücadele eden tiplerdir.


                                                                                                      157
 3. Tema




 📎
    Sıra Sizde



                                                DEVLET ANA
    (…)
    Kerim Çelebi, kaldığı yerden okudu:
    — “Onu gördüm ki, Ahilerden kiminin kitabı hiç yok. Kitap olmayınca aktan kara, eğriden doğru
    ayrılmaz. Kiminin kitabı var, yazan kısa yazmış, ‘Az olsun öz olsun’ derken anlaşılmaza düşmüş.
    Diledim ki, Ahilik töresi derlensin. Rum ülkesinde, âdemoğlu, Türkçe söyleyip bilişir. Türk diliyle
    yazılsın ki, köylü kentli okuyup okutup anlasın. ‘Duymadım bilmem’ demeye özrü kalmasın. Yel
    gibi estim, yol gibi tozdum, Pirler kitabını bulmak için... Miskin canım üzüldü, dizlerimin gücü
    kesildi. Ol görüp ele getiremedim. Umudumu yitirmekliğime bir şey kalmadıydı ki, bir gün Halep
    çarşısında, bir derbeder Hindiye dervişine çattım. ‘Ahilik yolu töresidir bu defter’ diye bağırmak-
    tan boğazında tükürük kalmamış... Dönüp bakan yok... Seğirttim gördüm ki, bunca yıldır aradı-
    ğım kitap... ‘Kaça?’ dedim, ‘Üç akça’ dedi. Anladım ki değerini bilmez. Hemen verip aldım, otu-
    rup yazdım bileğim durana kadar... Ahilik yolu bilinmeklik için... sorusunun karşılığı verilebilmek
    için... Umuttur ki, bundan geri yitirilmeye! Erbabı kuşağına sokup gezdire Ey ihvanlar, ey yol-
    daşlar, ey dostlar, yiğitlik yönelmektir, Ahilik başlamaktır ve de Ahi Babalık gerçeğe ulaşmaktır.
    Aslında üçü birdir, ayrılık gayrılık yok! Şöyle biline ki, Ahilikte miras yürümez, babanın kazandığı
    oğula geçmez ve de herkesin kendi kazanması kanundur. Ama kazanmak kolay, tutmak çetin...
    Yüz yıl çabaladın, kazandın, bir gün şaştın, yaramazı işledin, gitti gider.”
    (…)
    Şöyle bil ki, ahilik ince yoldur ve de çetin yoldur ve de gayet sarp yoldur. Yüreğine, bileğine
    güvenmeyen girmemek gerekir. Çünkü yüceleyim derken batağa batmak vardır. Yolumuz anla-
    maklık yoludur ve de inanmaklık yoludur ve de tutmaklık yoludur. Töreleri tutmaya gücün yeter
    mi? Yüreğin ne demekte?
    — Beliii...
    — Sınavlanmaya da beli mi?
    — Beliii...
    — Beli dedin, günah gitti bizden... Yallah bismillah! De bakalım, Ahiliğin açığı kaçtır?
    — Dörttür.
    — Say gelsin!
    — Eli, yüzü, gönlü, sofrası...
    (…)
                                                                                      Kemal Tahir, Devlet Ana


1. Devlet Ana metninin hangi bilim dallarıyla ilişkili olduğunu düşünüyorsunuz?




2. Devlet Ana metni hangi tarihî ve kültürel unsurları yansıtmaktadır? Metinden örnekler vererek açıklayınız.




 158
                                                                                               Dünden Bugüne



     Okumayı Yönetebilme

     Sıra Sizde

Aşağıdaki görselleri inceleyiniz ve bu görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




1. Destanlarda ele alınabilecek konular neler olabilir? Düşüncelerinizi açıklayınız.

2. Destan kahramanlarının taşıyabileceği özellikler hakkında neler söyleyebilirsiniz?   Güdümlü Okuma

                                                                                        Bir metnin açıklamalar
     ► Tahlil edeceğiniz destanın başlığından ve yukarıdaki görsellerden faydalana-     yapılarak ya da
       rak destanın içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz.                            soru cevap şeklinde
                                                                                        okunmasıdır.
     ► Tahlil edeceğiniz destanın içeriğindeki millî kültür ögelerini ortaya çıkarmak
       amacıyla destanı güdümlü okuma yöntemiyle okuyunuz.

     ► Okuma sırasında Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğine yönelik aldığınız notları aşağıdaki boşluğa yazınız.




3. Destanın sözlü kültür ve anlatma gelene­ğiyle ilişkisi hakkındaki yorumlarınız nelerdir?




                                                                                                           159
3. Tema



                               1. OKUMA METNİ (ANA METİN)


                                               OĞUZ KAĞAN DESTANI
Destan
                                       Oğuz-Han’ın doğuşu:
Tarihin bilinmeyen
dönemlerinde yaşanan
                                       (…)
ve milletleri derinden                 Ansızın dile geldi, söyler, konuşur oldu!
etkileyen savaş, doğal afet,           Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu!
göç, kahramanlık gibi
olayları anlatan manzum                Öküz ayağı gibi, idi sanki ayağı!
eserlerdir. Destanlarda                Kurdun bileği gibi, idi sanki bileği!
yer ve zaman unsurları                 Benzer idi omuzu, tıpkı samurunkine!
çok belirgin değildir,
olağanüstü özelliklere                 Göğsü de yakın idi, koca ayınınkine!
sahip kahramanlar ve bu                Bir insan idi, fakat, tüylerle dolu idi!
kahramanların etrafında
                                       Vücudunun her yeri, kıllarla dolu idi!
gelişen olaylar ön
plandadır.                             Güder at sürüleri, tutar atlara biner!
                                       Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider!
                                       Geceler günler geçti, nice seneler doldu!
                                       Oğuz da büyüyerek, yahşi bir yiğit oldu!
                                       Oğuz’un gençliği:
                                       Bu çağda! Bu yerde!
                                       Bir büyük orman vardı, Oğuz yurdundan içre,
                                       Ne nehir, ne ırmaklar, akardı bu orman içre.
                                       Ne çok av hayvanları, ormanda yaşar idi,
                                       Ne çok av kuşları da, üstünde uçar idi!
                                       Ormanda yaşar idi, çok büyük bir gergedan,
                                       Yer idi yaşatmazdı, ne hayvan, ne de insan!
                                       Basarak sürüleri, yer idi hep atları,
                                       Zahmet verir insana, alırdı hayatları!
                                       Vermedi hiç bir defa, insanoğluna aman,
                                       Öyle bir canavar ki, işte böyle çok yaman!
                                       Oğuz Kağan derlerdi, çok alp bir kişi vardı,
                                       Avlarım gergedanı, diye o yere vardı.
                                       Kargı, kılıç aldı, kalkan ile ok ile,
                                       Dedi, gergedan artık, kendisini yok bile!
                                       Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı,
                                       Söğüt dalıyla onu, bir ağaca bağladı.
                                       Döndü gitti evine, sabah olmadan önce,
                                       Tanın ağarmasıyla, geyiğine dönünce,
                                       Anladı ki gergedan, geyiği çoktan yuttu,
                                       Geyiğin yerine de, yeni bir ayı tuttu.
                                       Çıkararak belinden, Hanlık altın kuşağı,
                                       Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı.
                                       Yine sabah olmuştu, ağarmıştı artık tan,
                                       Geldi, baktı ki almış, ayısını gergedan.


160
                                                                                  Dünden Bugüne



            Artık bu durum onu, can evinden vurmuştu,
            Ağaca kendi gidip, tam altında durmuştu!
            Gergedan geldiğinde, Oğuz’u görüp durdu,
            Oğuz’un kalkanına, gerilip bir baş vurdu!
            Kargıyla gergedanın, başına vurdu Oğuz!
            Öldürüp gergedanı, kurtardı yurdu Oğuz!
            (…)

Oğuz Kağan’ın halkını korumak ve kurtarmak için gergedanla savaşması onun hangi değerlere sahip
olduğunu gösterir?

            Oğuz-Han’ın, Türklerin “Büyük Kağanı” olması:
            (...)
            Toy bitince Oğuz Han, verdi şu buyruğunu:
            “Ey benim beğlerimle ilimin ey budunu!
            Sizlerin başınıza, ben oldum artık kağan,
            Elimizden düşmesin, ne yayımız ne kalkan!
            Damgamız olsun bize, yol gösteren bir buyan!
            Alpler olun savaşta, Bozkurt gibi uluyan!
            Demir kargılar ile, olsun ilimiz orman!
            Av yerlerimiz dolsun, vahşi at ile kulan.
            Yurdumu ırmaklarla denizler ile dolsun
            Gökteki güneş ise yurdun Bayrağı olsun,
            İlimizin çadırı, yukardaki gök olsun,
            Dünya devletim ol olsun, halkımız da çok olsun!”
            Ayrıca emir yazdı, dört tarafa Oğuz Han,
            Bildirdi elçilerle, öğrendi bunu her yan.
            (…)

“Bayrak, alp, ok” vb. ifadeler millî kültürümüzü yansıtmaktadır. Bunların dışında destanda geçen
hangi ifadelerin millî kültürümüzü yansıttığını düşünüyorsunuz?

            Oğuz-Han’ın Kıpçak akını:
            Uruz adlı kardeşi, vardı Urum Kağan’ın,
            Uruz-Beğ’in oğlu da, kurtarıverdi canın.
            Uruz-Beğ göndermişti, oğlunu bir şehire,
            Dağ başında kurulmuş, gizlenmiş bir nehire.
            Uruz-Beğ dedi ona: “Kenti korumak gerek!
            “Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek!
            “Vuruş bittikten sonra, halkını al gel!”, dedi.
            Oğuz bunu duyunca, ne içti ne de yedi.
            Oğuz aldı ordusun, hemen bu şehre yetti.
            Uruz Beğin oğlundan, Oğuz’a elçi gitti.
            Çok, çok altın gümüşle, hediye inci gitti.
            Dedi: “Ey Oğuz Kağan! Sen benim kağanımsın!
            Babam bu kenti verdi, dedi: Sen benim oğlanımsın!


                                                                                            161
3. Tema



          Sakla bu kenti bana, bunu korumak gerek!
          Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek!
          Harpten sonra kentini, al emrine bana gel!”
          Bu Uruz-Beğ’in oğlu, sözüne devam etti:
          “Düşmanı ise eğer, Oğuz Kağan’ın babam,
          Beni hiç suçlamayın, suçluysa eğer atam!
          Ben seninleyim her an, emrine bağlanmışım,
          Emrini emir bilip, sana bel bağlamışım!
          Kutumuz olsun sizin, kutlu devletinizin,
          Soyunuzdandır bizim, tohumu neslimizin!
          Tanrı buyurmuş size, yeryüzünü al diye,
          Başımla kutumu da, veriyorum al diye!
          Hediyeler gönderip, vergini sunacağım,
          Dostluktan çıkmayacak, karşında duracağım!”
          Bu yiğidin hoş sözü, Oğuz’u sevindirdi,
          Uruz Beğ’in oğluna gülerek yarlık verdi.
          Dedi: “Bana çok altın, çok hediye sunmuşsun,
          Şehrini kentini de, çok iyi korumuşsun.”
          Kentini saklayarak, iyi korudun diye,
          Saklap adını verdim, sana ad olsun diye”.
          Dostluk kıldı Oğuz Han, sonra ordusun aldı,
          İdil nehrine gelip, kıyılarında kaldı.
          İdil denen bu ırmak, çok çok büyük bir suydu,
          Oğuz baktı bir suya, bir de Beğlere sordu:
          “Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz?”
          Orduda bir Beğ vardı, Oğuz Han’a çöktü diz,
          Uluğ Ordu Beğ derler, çok akıllı bir erdi,
          Bu yönde Oğuz Han’a yerince akıl verdi.
          Baktı ki yerde bu Beğ, çok ağaç var, çok da dal,
          Kesti biçti dalları, kendine yaptı bir sal.
          Ağaç sala yatarak, geçti İdil nehrini,
          Çok sevindi Oğuz Han, buyurdu şu emrini:
          “Kalıver sen burada, oluver bir sancak Beğ!
          Ben dedim öyle olsun, densin sana “Kıpçak” Beğ”.
          (…)
          “Karluk” Türk boylarının türeyişi
          (…)
          Apalaca aygırın, Oğuz severdi özden,
          Ama at dağa kaçtı, kayboldu birden gözden.
          Bu dağ buzlarla kaplı, çok büyük bir dağ idi,
          Soğuğun şiddetinden, başı da ap ağ idi.
          Çok cesur, çok alp bir Beğ, ordu içinde vardı,
          Ne Tanrı, ne şeytandan, korku içinde vardı,
          Ne yorgunluk, ne soğuk, erişmez idi ona,


162
                                                                                       Dünden Bugüne



             O beğ dağlara girdi, dokuz gün erdi sona,
             Aygırı yakaladı, memnun etti Oğuz’u,
             Atamadı üstünden, dağlardaki soğuğu,
             Olmuştu kardan adam, kar ile sarılmıştı,                                  Oğuz Kağan
             Oğuz onu görünce, gülerek katılmıştı.                                    Destanı’nın tam
             Dedi: “Baş ol Beğlere, sen de artık burda kal!                          metnine karekod-
                                                                                     dan ulaşabilirsiniz.
             Sana “Karluk” diyeyim, ölmeyen adını al!”
             Çok çok mücevher ile, hediye verdi ona,
             Soyurgadı Karluk’ı, devam etti yoluna.
             “Kalaç” Türk boylarının türeyişi:
             Oğuz yolda giderken, ağzında kaldı eli,
             Çok büyük bir ev gördü, gümüşten pencereli.
             Duvarları altından, demirdendi çatısı,
             Anahtarı da yoktu, kapalıydı kapısı.
             Tömürdü Kağul adlı, bir er, arana durdu,
             Becerikli bir erdi, Oğuz ona buyurdu:
             “Sen burda kalacaksın, kapıyı açacaksın,
             Eve girdikten sonra, orduma varacaksın!”
             Bu ere de Oğuz Han, dediği için “Kal! Aç!”
             Böyle münasip gördü, adına dedi “Kalaç”!
             (…)

Oğuz Kağan, yaptığı akınlarda karşılaştığı beylere isimlerini verirken onların hangi özelliklerini göz
önünde bulundurmuştur? Günümüzde çocuklara isim verilirken nelerin dikkate alındığını düşünüyor-
sunuz?

             Oğuz-Han’ın büyük bir şölen vermesi:
             (...)
             Sağ yanında Bozoklar, sol yanında da Üç-ok,
             Oturup eğlendiler, kırk gün kırk geceden çok.
             Yediler hem içtiler, erip muradlarına,
             Oğuz böldü yurdunu, verdi evlâtlarına.
             Dedi: “Ey! Oğullarım!
             Ne vuruşmalar gördüm! Ne çok sınırlar aştım!
             Ben ne kargılar ile, ne okları fırlattım!
             Ne çok atla yürüdüm! Ne düşmanlar ağlattım!
             Nice dostlar güldürdüm!
             Ben ödedim çok şükür!
             Borcumu Gök Tanrıya!
             Veriyorum artık ben, sizin olsun bu yurdum!”
                                                              Anonim
                                 (haz.: Bahaeddin Ögel, Türk Mitolojisi)

Oğuz Kağan’ın ölmeden önce ülkeyi oğulları arasında paylaştırmasının sebepleri neler olabilir?



                                                                                                    163
 3. Tema



      Anlam Oluşturabilme
      Söz Varlığımız

1. Metnin bağlamını göz önünde bulundurarak aşağıdaki kelime ve kelime gruplarının anlamlarına yönelik tah-
   minlerinizi tabloya yazınız. Tahminlerinizi TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ediniz.

Kelime/Kelime
                                        Kelime/Kelime gruplarının anlamına yönelik tahminim
grupları
dile gelmek
gütmek
yaman
kargı
toy
budun
buyruk
yetmek
bel bağlamak
erişmek

2. Aşağıda Oğuz Kağan Destanı’ndan bir bölüm verilmiştir. Bu bölümde altı çizili kelime veya kelime gruplarını


 📎
   karşılayacak birer ifade yazınız.



                             Urum Kağan derlerdi, ulu büyük bir Kağan,
                             Oğuz’un komşusuydu, sol yanında oturan.
                             Kentleri çok çok idi, sayısız orduları,
                             Dinlemezdi Oğuz’dan, giden buyrultuları.
                             Gitmez idi ardından, direnir durur idi,
                             “Sözünü tutmam!” Diye, söylenir durur idi.
                             Yarlık gönderdi Oğuz, yarlığın dinlemedi,
                             Oğuz başına koydu, yok edeyim ben dedi!
                             Oğuz yola çıkarak, bayraklarını açtı,
                             Muz-Dağ eteklerini, kırk günden sonra aştı.




3. Kullandığınız ifadelerin anlatımı nasıl etkilediğini açıklayınız.




 164
                                                                                                   Dünden Bugüne



    Sıra Sizde

Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                Kökler adlı videoya
                                                                                                   karekoddan
                                                                                                  ulaşabilirsiniz.




1. Videoda geçen “bize kim olduğumuzu fısıldayan hikâyeler” sözüyle ne anlatılmak istenmiştir? Düşüncelerinizi
   yazınız.



2. Hikâye anlatma geleneğinin kültürümüze katkıları hakkında neler söyleyebilirsiniz?
3. Anlatı geleneğinin yüzyıllar boyunca devam etmesinin sebepleri neler olabilir?
4. Bir sözlü edebiyat ürününün hangi millete ait olduğu nasıl belirlenebilir? Görüşlerinizi açıklayınız.



     Sıra Sizde

1. Aşağıdaki şemada boş bırakılan yerleri neden-sonuç bağlamında Oğuz Kağan Destanı’na uygun olacak şekilde
   tamamlayınız.

           Neden                                                               Sonuç

                                                                    Oğuz Kağan’ın gergedanla mücadele
                                                                    etmesi



 İdil Nehri’ni geçmek istemeleri


                                                                    Oğuz Kağan’ın yanındaki beylerden
                                                                    birine “Kalaç” adını vermesi



  Oğuz Kağan’ın akınlar düzenlemesi



                                                                    Oğuz Kağan’ın ülkeyi oğulları arasında
                                                                    paylaştırması


                                                                                                              165
 3. Tema


2. a) Oğuz Kağan Destanı’ndan seçtiğiniz bir bölümü koşul ve varsayım ifadeleri kullanarak yeniden yazınız.




   b) Seçtiğiniz bölümü ve yazdığınız yazıyı karşılaştırarak koşul ve varsayım ifade eden kelimelerin metne etkisiy-
      le ilgili çıkarımlarınızı açıklayınız.




    Sıra Sizde

Aşağıdaki ifadelerin/soruların cevaplarını ilgili boşluklara yazınız.


 Oğuz Kağan Destanı’nın te-               Oğuz Kağan Destanı’nda                  Metinde temayı destek-
                                          ele alınan konu günümüz-                leyen kavram ve değerler
 ması nedir? Temadan fayda-
                                          de önemini korumaya de-                 nelerdir? Bu kavram ve
 lanarak insan-doğa ilişkisinin
                                          vam ediyor mu? Düşünce-                 değerlerin günümüzdeki
 destanın oluşmasındaki etkisini
                                          lerinizi açıklayınız.                   yansımalarına ilişkin dü-
 açıklayınız.                                                                     şüncelerinizi belirtiniz.




  Oğuz Kağan Destanı’nın                 Oğuz Kağan Destanı, han-                 Oğuz Kağan Destanı’nı gü-
  ortaya çıktığı dönem hak-              gi özelliklerinden dolayı                nümüzdeki hangi iletişim
  kındaki çıkarımlarınız ne-             bugün de geniş bir coğ-                  araçlarını kullanarak anlat-
  lerdir?                                rafyada biliniyor olabilir?              mak isterdiniz?




 166
                                                                                                       Dünden Bugüne



     Sıra Sizde

1. Aşağıdaki tabloda dil ve anlatım özellikleriyle ilgili yargılar verilmiştir. Bu bilgilerden Oğuz Kağan Destanı’yla
                                    ✔
   ilgili olanları onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz. Belirlediğiniz dil ve anlatım özelliklerinin karşısına metinden
   örnekler yazınız.

             Dil ve anlatım özellikleri                     ✔                     Metinden örnekler

 Niteleyici türde kelimeler kullanılmıştır.

 Kısa ve açık cümleler kullanılmıştır.

 Abartılı ifadelere yer verilmiştir.

 Ağırlıklı olarak duyulan geçmiş zaman
 kullanılmıştır.

 Çoğunlukla hareket bildiren kelimelere yer
 verilmiştir.

 Benzetmelerden yararlanılmıştır.

 Kişileştirmelere başvurulmuştur.

 Anlatımı zenginleştirmek için farklı
 sembollere yer verilmiştir.

 Seslenme ifadeleri kullanılmıştır.

 Anlam ve şekil bakımından değişim ve
 dönüşüm geçiren kelimeler vardır.

 Tamamı kurallı cümlelerden oluşmaktadır.

 Karşılıklı konuşmalardan yararlanılmıştır.

 Deyimlere yer verilmiştir.


2. Oğuz Kağan Destanı’ndan faydalanarak destan türünün dil ve anlatım özellikleri hakkındaki çıkarımlarınızı yazınız.




                                                                                                                   167
 3. Tema



     Sıra Sizde

1.   Tahlil ettiğiniz metinden faydalanarak Oğuz Kağan’ın kişilik özelliklerini boş bırakılan alanlara yazınız.




                                                 Oğuz Kağan’ın
                                                 kişilik özellikleri




2. Oğuz Kağan Destanı’ndaki kahramanların özelliklerine sahip kişilerle gerçek hayatta karşılaşmanın mümkün ol-
   duğunu söyleyebilir misiniz? Düşüncelerinizi açıklayınız.



 Motif

 Bir edebî eserde kendi        3. Oğuz Kağan’ın yaşadığı topluma yön vermesinde etkili olan kişilik özellikleri ne-
 başlarına konuya özellik         lerdir?
 kazandıran ögelere denir.
 Farklı eserlerde yinelenen
 bir tema, olay, olgu, kişi,
 eşya ya da söz kalıpları
 motif olabilir. Motifler,     4. Saklap adlı kahramanın Oğuz Kağan’a karşı tavrının değişmesinde hangi duygu
 edebî eserin ortaya              ve düşünceleri etkili olmuştur?
 çıktığı toplumun kültürel
 değerlerini yansıtan
 sembolik anlamlar taşır.
                               5. Aşağıda görseli verilen motiflerin Oğuz Kağan’ın kişiliğinin oluşmasında etkili
                                  olduğunu düşünüyor musunuz? Gerekçelendirerek açıklayınız.




 168
                                                                                                                    Dünden Bugüne



      Karşılaştıralım

1.    Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğine yönelik yaptığınız tahminlerle destanı okuduktan sonra ulaştığınız bilgileri
      aşağıdaki T diyagramında karşılaştırınız.


                 Okuma öncesi tahminlerim                                            Okuma sonrası tespitlerim




2.    Yaptığınız karşılaştırmayı arkadaşlarınızla paylaşınız.


      Sıra Sizde

1.    Oğuz Kağan Destanı’nın olay örgüsünü aşağıdaki şemada sıralayarak yazınız.




         Oğuz Kağan’ın
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
                doğumu
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................

                  1                                  2                                 3                                  4




         Oğuz Kağan’ın
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
           şölen vermesi
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................
     ...............................   ...............................   ...............................   ...............................

                  8                                  7                                 6                                  5



2. Olayların gelişiminde destandaki motiflerin rolü hakkında neler söyleyebilirsiniz?

3. Destandaki olaylar, destanın oluştuğu coğrafyada benzer şekillerde bugün yaşanabilir mi? Düşüncelerinizi açık-
   layınız.

4. Oğuz Kağan Destanı’nın Türk kültürü açısından taşıdığı öneme dair görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.




                                                                                                                                      169
 3. Tema



    Birlikte Öğrenelim



📎
Oğuz Kağan Destanı ve aşağıdaki metinden faydalanarak çalışmayı yapınız.

                       HAZRET-İ ALİ İLE MAĞRİP’TEKİ EJDERHANIN CENGİ
 Rivayet edenler şöyle anlatır: Bir gün, Muhammed Mustafa hazretleri, mescidinde sabah namazını
 kıldı. Ashabına nasihat ederdi. Tam bu sırada mescidin kapısında bir kalabalık oluştu. Hazret-i Resul:
 — Ya Selman! Dışarı çıkıp bak, bu ne kalabalıktır, dedi.
 Selman dışarı çıktı, baktı ki yedi kişi dışarıda bekler. Boyunları ince, benizleri sarı ve karınları şiş ve
 dizlerine inmiş. Selman bunları gördü, gelip Hazret-i Resul’e haber verdi. Hazret-i Resul:
 — Söyle, içeri gelsinler
 Bunlar içeri girdiler, Hazret-i Resul’e selam verdiler. Hazret-i Resul bunlara yer gösterdi, oturdular.
 Sonra Hazret-i Resul:
 — Ey kişiler! Sizin bu hâliniz nedir, nereden geliyorsunuz ve adlarınız nedir, dedi. Onlar:
 — Ya Muhammed! Biz Mağrip diyarından geliriz. Padişahımızın adı, Şah-ı Şems-i Mağribî’dir. Bizi size
 gönderdi. Mağrip ilinde bir bela peyda oldu.
 Bu Mağrip ilinde bir kuyu, o kuyuda da bir ejderha vardı. Yılda bir kere kuyudan dışarı çıkar. Öyle
 bir ejderhadır ki anlatmak mümkün değildir. Bu ejderhanın karargâhı olan kuyunun yanında bir pınar
 vardır. Mağrip memleketinin tamamı dört yüz parça kaledir. Bu kalelere su, hep o pınardan taksim
 olur. Zira ondan başka su yoktur. O ejderha yılda bir kere o kuyudan çıkar ve o sudan içer. Geride
 kalan suyu her kim içerse hasta olur. Bir iki günden sonra ölür. (…)
 —Ya Resulallah! O ejderha, öyle bir ejderhadır ki gökyüzünden kuş uçup üzerinden geçemez. He-
 men kapıp alır. Bir kule yakın varmanın imkânı yoktur, deyip Şah-ı Şems Mağribi’nin mektubunu çı-
 kardılar. Çıkardıkları mektubu Hazret-i Resulullah’ın huzuruna koydular. Hazret-i Resulullah mektubu
 alıp vahiy kâtibine verdi.
 (…)
 Hazret-i Resul-i Ekrem bu mektubun içinde yazanları dinledi. Hemen ashabdan tarafa bakıp:
 — Ya Ashab! Bilmiş olun ki; bize farz oldu. Gidip ejderha ile cenk edeceğiz. Şimdi sizden istediğim
 şudur: Her kimin din gayreti varsa gidip o canavar ile cenk eylesin. İnşallah o belayı bu memleketten
 def eyleyecek, dedi.
 (…)
 Hazret-i Emirü’l-müminin Ali’yi davet edip:
 — Ya Ali! Tanrı seni Mağrip diyarına gönderdi. O gazayı sana nasip eylemiş. Mağrip diyarında bir
 ejderha peyda olmuş. Orada bir yerde bir pınar varmış. O pınardan Mağrip vilayetinin tamamı, dört
 yüz kale su alırmış. Bütün diyara su o pınardan dağılırmış. O pınarın yanında bir kuyu varmış. O kuyu-
 da bir ejderha varmış. Yılda bir kez çıkıp o suyu içermiş. Geri kalanı zehirli imiş. O suyu her kim içerse
 hasta olup bir iki günden sonra ölürmüş.
 (…)
 Hazret-i Resul böyle deyince Hazret-i Ali:
 — Ya Habiballah! Her kim Allahuteala’nın buyruklarını ben kuluna emrederse, başımın üzerine olsun.
 Gideyim Hakk teala yoluna ve senin aşkına canımı feda edeyim. O memlekete gideyim. Tanrı teala
 başıma ne yazdıysa göreyim. Hakk’ın emrine ve Resul’üne itaatkârım, dedi.
 (…)
 Allahuteala’ya tevekkül edip günden güne, yiye içe, kona göçe Mağrip vilayetine geldiler. Tansu
 Kalesi, Şah-ı Şems-i Mağribî’nin başkenti idi. Oradan ejderhanın makamına iki günlük yol vardı. Kays,
 Şah-ı Mağribî’nin veziri idi:
 — Ya Ali! Siz biraz yavaş gelin. Ben ileri gidip Şah-ı Şems-i Mağribî’ye sizin geldiğinizi müjdeleyeyim.
 Sizi karşılamaya gelip saygı göstersin, dedi. Hazreti Ali:
 — Güzel olur, git, dedi.
 (…)
 Hemen bir geniş yerde konakladılar. Çadırlar kuruldu. O gece orada dinlendiler. Sabah oldu, namaz
 kıldılar. Atlarına bindiler. O esnada davul sesleri geldi. Meğer ki orada bir kâhya varmış. Emirü’l-
 müminin Ali ondan sordu:


 170
                                                                                             Dünden Bugüne



— Bu ne kavgadır? Yoksa düşman mı geldi, bu cenk davulu niçin dövülür, dedi. Kethuda:
— Ey şah-ı velayet! O ejderha burada ortaya çıkmıştır. Yılda bir kere bu kuyudan çıkar, işte şimdi yine
dışarı çıkmıştır. Bu cenk davulu onun için çalınır. Davul döverler ki ejderhanın narasını kimse işitmesin.
Ejderha kuyudan dışarı çıktığı zaman nara atar. Her kimin kulağına girerse ödü patlar, dedi.
Bu haberi ashap işitti, hepsi üzüldü. Ama Hazret-i Ali şöyle mutlu oldu ki yüreği coştu:
— Ey ashab! Ejderha cengini ne zaman gidelim? Bu fırsatla ejderhayı yok ederiz, dedi.
Niyetlendi ki askeri burada bıraka. Kendisi yalnızca ejderhanın yanına gitti. Döndü, Malik-i Ejder’e:
— Ey Malik-i Ejder! Sen burada askerle dur, ben yalnız başıma ejderha cengine gideyim, deyip he-
men Hazret-i Muhammed’in sancağını çekti ve Düldül’e bindi. Ejderhanın makamına doğru yöneldi.
(…)
Hazret-i Ali ejderha ve devlerle savaşır. Daha sonra Müslüman ordusuna karşı gelen Şemun ile sa-
vaşarak onu da yener. Medine’ye döndüğünde Resul aleyhisselamla buluşur. Resulullah Ali’nin yü-
zünden öper ve onu bağrına basar. Resulullah Mağrip’te olanları sorar ve Hazret-i Ali bir bir anlatır.
Hazret-i Resul, İmam Ali’ye “Aferin.”, dedi. Ashap:
— Ya Resulullah! Hakk teala bizi İmam Ali’den ayırmasın dedi ve cümle Medine halkı gelip:
— Ya Ali! Gazan mübarek olsun, dediler.
(...)                                                                                                Anonim
                                              (haz.: Necati Demir, Mehmet Dursun Erdem, Hazret-i Ali Destanı)

 ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
 ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
 ➡ Grup olarak aşağıdaki görevleri yapınız.
          I. Grup: Tür ve şekil bölümündeki soruları cevaplayınız.
         II. Grup: İçerik bölümündeki soruları cevaplayınız.
        III. Grup: Dönem bölümündeki soruları cevaplayınız.
        Tür ve şekil
          • Okuduğunuz metinlerin türleri nelerdir?
          • Bu metinlerin türünü belirlerken neleri dikkate aldınız?
          • Bu metinlerin şekil özellikleri nelerdir? Okuduğunuz metinlerin oluşum şekilleri (şiir-düzyazı)
              metnin anlatımını nasıl etkilemiştir?
        İçerik
          • Bu metinlerde ele alınan konular nelerdir?
          • Metinlerin konusunu belirlerken hangi kelime ve kelime gruplarını dikkate aldınız?
          • Metinlerin benzer içeriklere sahip olmasının sebepleri neler olabilir?
          • Metinlerde anlatılan olayların gerçeklikle ilişkisi hakkında neler söyleyebilirsiniz?
          • Metinlerde geçen hayalî ve olağanüstü ögelerin anlatıma katkısını açıklayınız.
        Dönem
         • Bu metinlerde dönemin sosyal yaşantısını ve kültürünü yansıtan ifadeler nelerdir? Me­
            tinlerin günümüze ulaşmasında bunların etkisi olduğunu düşünüyor musunuz? Açıkla­yınız.
         • Metinlerin sözlü geleneğin özelliklerini yansıttığını düşünüyor musunuz? Gerekçelendire-
            rek açıklayınız. Metinlerde günümüzde kullanılan deyimlerden hangilerine yer verilmiştir?
         • Milletlerin hayatında derin izler bırakan tarihî olayların sözlü olarak anlatılmasının sebepleri
            neler olabilir? Okuduğunuz metinlerde günlük konuşma diliyle oluşturulan ifadelerin me-
            tinlere katkısını açık­layınız.
         • Bu metinlerin hangi disiplinlere kaynaklık edebileceğini örnekler vererek açıklayınız.
         • Oğuz Kağan Destanı’nda ve Hazret-i Ali ile Mağrip’teki Ejderhanın Cengi‘nde olayların
            geçtiği coğrafyanın metinlerin oluşumuna katkısı hakkında neler söyleyebilirsiniz?
 ➡ Elde ettiğiniz sonuçları grup sözcüleri aracılığıyla paylaşınız.

                                                                                                        171
 3. Tema



        Çözümleyebilme

       Sıra Sizde

1.     Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metne açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu so-
       ruları cevaplayınız.




      Oğuz Kağan ve
     Devlet adlı videoya
        karekoddan
       ulaşabilirsiniz.




2.      📎                                           MANAS DESTANI
                                                   MANAS’IN DOĞUŞU
                                     Kocamış Çıırçı’ysa, Manas’ını beledi.
                                     Koydu renkli beşiğe, Hızır da destekledi.
                                     Derin sulara girdi, Kâfir ile Müslüman,
                                     Manas’ın haberini, kalmadı hiç duymayan.
                                     Manas birden kükredi, beşiğinden deprendi,
                                     Etrafına bakarak, yüksek sesle seslendi:
                                     “Ak-sakallı Yakıp-Han, İslâmın yolunu aç!
                                     (...)
                                     Yakup-Han bu sözleri anlayarak doğruldu,
                                     Ala-baş yorga atı, çekerek eyer vurdu.
                                     Giyindi ak zırhını, yakaları altından,
                                     Kuş gözüyle süslenmiş, yenleri de bakırdan,
                                     Yapılmış som altından, gümüşlerle süslenmiş,
                                     Zırhlarını giyerek, Yakıp-Han şöyle demiş:
                                     “Bay’ın oğlu Bay-Bakay, gel beri tez karşıma,
                                     Ne yapayım, sen söyle, nasihat ver başıma.
                                     Manas adlı kulunum, atıma bineyim der,
                                     Uzun yolculuklara, çıkıp da gideyim, der.
                                     Medine toprağına, ayağımı basayım,
                                     Muhteşem Buhara’nın içinde dolaşayım.”
                                     (…)
                                                                               Anonim
                                                                 (haz.: Bahaeddin Ögel)


      Manas’ın düşmanlarının üzerine gitmek istemesinin sebepleri neler olabilir? Yazınız.



3.     Manas’ın kişilik özelliklerini yansıtan beş anahtar kelime yazınız.




 172
                                                                                                   Dünden Bugüne


4.    Oğuz Kağan ve Manas’ın kişilik özelliklerinin oluşmasında hangi unsurların etkili olduğunu tartışınız.

5.    Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde destan kahramanlarının çevrelerine güven vermeleri, toplumla
      dayanışma içinde olmaları, vefalı ve özverili olmaları gerektiği anlatılmaktadır. Bunun sebepleri hakkındaki
      düşünceleriniz nelerdir? Tartışınız ve tartışma sonunda ulaştığınız sonuçları yazınız.




      Sıra Sizde

Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan bazı olaylar verilmiştir. Olayların karşısına bunların
temsil ettiği millî ve manevi değerlerimizi örnekteki gibi yazınız.

        Oğuz Kağan’ın halkını
       gergedandan kurtarması                      Vatanseverlik
                                                                                 Oğuz Kağan’ın halkına toy
                                                 ..........................            düzenlemesi
       Uruz Bey’in oğlunun Oğuz
      Kağan’a hediyeler yollaması                ..........................
                                                                               Uluğ Ordu Beğ’in Oğuz Kağan’ın
                                                  ..........................     İdil Nehri’ni geçmesi için sal
                                                                                            yapması
     Karluk Beğ’in Oğuz Kağan’ın
                                                 ..........................
            atını kurtarması
                                                                                Oğuz Kağan’ın ülkeyi oğulları
                                                 ..........................       arasında paylaştırması
      Oğuz Kağan’ın hükümdarlığı
     süresince yaptıklarının hesabını            ..........................
                vermesi




      Sıra Sizde


1. Olağanüstü olaylar, insan-doğa ilişkisi, toplumsal yaşam vb. konuları ne tür bir metinle ifade etmek isterdiniz?
   Gerekçelendirerek yazınız.



2. Olağanüstü olay ve kişileri konu edinen anlatıların ilgi görmesinin sebepleri neler olabilir?



3. a) Ad verme, at, ışık vb. motiflerin destandaki anlamları hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?



     b) Oğuz Kağan Destanı’nı günümüze uyarlasaydınız destanda nasıl bir dil ve üslup kullanırdınız?




                                                                                                               173
 3. Tema



      Sıra Sizde

1.    Oğuz Kağan’ın düzenlediği akınlarda ona yol gösteren ne olmuştur?



                   At                                         Kurt                                       Kartal



                                        Ağaç                                   Işık

2.    Oğuz Kağan Destanı ile ilgili aşağıda verilen soru cevap etkinliğinde ilgili alanları örnekteki gibi doldurunuz.

                           Soru                                                           Cevap

Oğuz Kağan'ın akınlar düzenlemesinin sebepleri
                                                                         Cihan hâkimiyeti ve Türk boylarını
neler olabilir?
                                                                         birleştirmek istemesi




 Bu akınların destan kahramanı olarak Oğuz
 Kağan’ın karakterine ve gelişimine ne gibi
 katkılarının olduğunu düşünüyorsunuz?




                                                                         Gök yeleli kurdun yol göstermesi




     Oğuz Kağan, Kıpçak akınında İdil
     Nehri’ni nasıl geçmiştir?




                                                                       Karluk’un buzlarla kaplı çok büyük bir
                                                                       dağa gidip dokuz gün sonra Oğuz’un
                                                                       atını getirmesi



     Oğuz Kağan, yoluna çıkan büyük evin
     kapısını açmak için nasıl bir çözüm
     üretmiştir?




 174
                                                                                                      Dünden Bugüne



     Sıra Sizde

Oğuz Kağan Destanı’yla ilgili aşağıdaki şemada verilen soruları cevaplayınız.


   Destanın olay örgüsünde sizi en çok etkile-                 Destandaki vefa, özveri, cesaret, kararlılık, gü-
   yen olay nedir? Gerekçesiyle açıklayınız.                   ven, dayanışma, dostluk, sevgi ve kahramanlık
                                                               gibi değerlerin hangi kişiler tarafından somut-
                                                               laştırıldığını belirleyiniz.




                                                    Oğuz Kağan
                                                     Destanı




   Oğuz Kağan’ın doğduğu, yaşadığı ve müca-                      Oğuz Kağan Destanı’ndaki zaman unsurları
   dele ettiği coğrafyanın özellikleri nelerdir?                 hakkında neler söyleyebilirsiniz?




Şemadan faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.

1. Belirlediğiniz yapı unsurları ile destanın dil ve anlatım özellikleri arasında nasıl bir ilişki kurulabilir? Destandan
   örnekler vererek açıklayınız.




2. Destanda olayların gelişiminde zaman ve mekânın bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz? Açıklayınız.




                                                                                                                  175
 3. Tema



        Karşılaştıralım

1.

                                 📎
       a) Oğuz Kağan Destanı’yla aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.

 Yapma Destan
                                                      ÜÇ ŞEHİTLER DESTANI
 Bir milletin tarihinde
 önemli görülen olayların
                                             İNÖNÜ DOLAYLARINDA DÜŞÜNCELER
 şairler tarafından                          İnönü’nün yeli gelir uyutmaz,
 yazılmasıyla oluşan                         Uzar gider cepheye, geceden.
 destanlardır. Yapma
                                             Nazlıdır Dursunbey köyünün aklığı
 destanlarda doğal
                                             Hem geçer hem geçmez, düşünceden.
 destanlardan farklı
 olarak yer, zaman ve kişi                   Düşman görmüş düşmanlardan yardımı, yürümüş,
 unsurları daha belirgin ve                  Taa buraya kadar.
 gerçekçidir.                                Yedi düvelin gücü bu,
                                             Gelmiş bakalım, n’apar!
                                             Toprak bizi tanımakta, sevmekte,
                                             Herkes, uzandığı yerde yeşermiş.
                                             Çoluğunu çocuğunu yaşamak tenha tenha,
                                             Hepimizin gizlice yaptığı iş.
      Destan türünün                         Girmişiz ovalarca, tepelerce sipere,
     genel özellikleriyle                    Gönüllerimizde bir vatan, zabit nefer,
        ilgili videoya
                                             İnönü’nde bu ikinci savaş olacak,
       ve etkinliklere
         karekoddan                          Saldırırlarsa eğer.
       ulaşabilirsiniz.                      (...)
                                             BİR PARILTI
                                             Koca bir yasla herkesin karardığı sırada,
                                             İki gölge belirdi geriden ağır ağır.
                                             Biz anlamadan, ürperdi yavaşça, saçlarımız,
                                             Uyuyordu namlular kör, dipçikler sağır.
                                             Gölgeler seçildi, doğrulduk;
                                             Biri atlı, biri yaya.
                                             Düşmanın ateşleri akıyordu üzerlerinden,
                                             Devam ettiler, usul usul, pervasızca yaklaşmaya.
                                             Gülümsüyordu onların görünüşü, dağlar gibi,
                                             Düşmana, ateşlere, cesur ve sonsuz.
                                             Gördük azıcık ışımış, cesaret güzel şey,
                                             Yaşanmaz onsuz.
                                             Gördük bin güçle ışımış, bin güçle dirilmiş, işte;
                                             Aynı yavaşlıkla yaklaşıyorlar.
                                             O gülümseme de durmadan büyüyordu, yaklaşıyordu,
                                             Bize kadar.
                                             Seçtik gelenleri, atlısı Kemalettin Sami Bey,
                                             Aslan fırka kumandanımız.
                                             Alay kumandanı Salih Bey, yayası,
                                             Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.
                                             (…)
                                                                   Fazıl Hüsnü Dağlarca, Bütün Şiirleri 1




 176
                                                                                                   Dünden Bugüne



     Oğuz Kağan Destanı                             Ölçütler                         Üç Şehitler Destanı


                                                       Olay


                                                      Kişiler


                                                     Zaman


                                                     Mekân


                                                      Üslup


                                                     Dönem


   b) Yaptığınız karşılaştırmadan faydalanarak destanlardaki yapı unsurları arasındaki benzerlik ve farklılıkların
   sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




2. Destanlardaki zaman kavramının dil ve anlatıma etkisi hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?

3. Üç Şehitler Destanı’ndan alınan parçadaki sebep-sonuç, amaç-sonuç, koşul-sonuç ifade eden cümleleri tablodaki
   ilgili bölüme yazınız. Bu cümlelerin metne katkısı hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.


    Sebep/amaç/koşul ifade eden cümleler                                           Sonuç



                                                         Askerlerin moral bulması



                                                         Askerlerin uyumaması



                                                         İkinci İnönü Savaşı’nın çıkacağının düşünülmesi



4. Oğuz Kağan Destanı ve Üç Şehitler Destanı’ndaki olayları tutarlık bakımından karşılaştırarak ulaştığınız sonuçları
   arkadaşlarınızla paylaşınız.




                                                                                                              177
 3. Tema



    Karşılaştıralım

Onlar da İnsandı adlı romandan alınan aşağıdaki parçayı okuyunuz. Bu parçayla Oğuz Kağan Des-
tanı’nı Venn şemalarında belirtilen ölçütlere göre karşılaştırarak boş bırakılan bölümleri doldu-


📎
runuz.

                                         ONLAR DA İNSANDI
  (…)
  Bekir döndü, garip bakışlarla kızının yüzüne baktı, titreyen sesiyle sordu:
  — Kelebek mi arıyorlar tarlada, kızım?
  Ayşe elini alnından indirdi:
  — Hayır, baba! kelebek aramıyorlar, onlar topograf.
  — Topograf da ne?
  — Onlar bizim tarlayı ölçüyorlar.
  Ayşe babasına bir şey söyliyecekti, ama içini bir şey sıktı, sesi boğazında kırıldı. Çünkü toprakların
  alınıp holhozlar kurulduğu haberini iki gün önce gazetede okumuştu. Şimdi de tarlada dolaşanla-
  rın kelebek toplayan Moskova Rusları olmadıklarını anlayıp babasının tarlasını ölçtüklerini gözle-
  riyle görünce bütün kanı çekilmiş, gözleri yaşarmıştı.
  Babasının yüzüne de bakamıyor, ağız açıp bir şey söylemiye kendinde kuvvet bulamıyordu. Be-
  kir’in de içi yanıyordu, çünkü tarlasını yabancıların ölçmesi, sofrasında ekmeğini ölçmeleri gibiydi.
  Hem kim ve ne sebeple yapıyordu bu işi? Tarlayı satan yoktu, alan yoktu, satmaya niyeti de yoktu;
  tarlanın gitmesi canın gitmesi demekti çünkü.
  Çünkü onun yedi göbek ataları bu toprağa kök salmışlardı; bu torpağın, bu güneşin besiniyle bü-
  yümüşler, dallanmışlardı. Şimdiyse birtakım yabancılar gelmiş, toprağı ölçüyorlardı. Hey Allahım,
  bu kök bu topraktan çıkarılır da başka toprağa dikilirse tamamiyle kuruyup gitmez miydi? Ama
  kim ölçüyordu tarlasını, ama kim atacaktı Bekir’i tarlasından? Tarla babadan, atadan miras değil
  miydi yahu?
  (…)
  Birkaçının elinde Gurzuf iskelesi yanında resim çeken Cemil’in üç ayaklı fotoğraf makinesi gibi
  makineler vardı. Başbaşa verip konuşuyor, sonra hep birden Kuşkaya’dan iniyorladı. Biri topluluk-
  tan ayrılıyor, elini kaldırıyor, bir şeyler emrediyordu. Bunun üzerine bir başkası Bekir’in tarlasına
  atlıyor, çatrapi armutlarına yakın bir yere gidiyor, elini kaldırıyordu Bekir ise merakla, ikide bir
  kalbini saran sebepsiz bir korku ile onları seyrediyordu.
  (…)
                                                                          Cengiz Dağcı, Onlar da İnsandı


 Oğuz Kağan Destanı         Onlar da İnsandı            Oğuz Kağan Destanı         Onlar da İnsandı




                      İletiler                                         Gerçeklikle ilişkisi



 178
                                                                                                  Dünden Bugüne



    Dilimizin İncelikleri

1. Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan alınan cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde geçen zarfların altını
                                     ✔
   çizerek çeşidini onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.

                   Örnek cümleler                          Durum      Zaman      Yer-Yön      Soru       Miktar

Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu!

Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı.

Çok güzel bir kızdı bu, sanki kutup yıldızı!

Bu kurt döndü Oğuz’a, bakmadan sağa sola.

Oğuz bunu görünce, o yerde durmuş idi.

Döndü bu kurt Oğuz’a, tıpkı bir insan gibi!

Toplattı çadırını, Oğuz duyunca bunu.

Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı.

Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz?

Nihayet durdu bir gün, nece sonra günlerden.

2. Aşağıdaki cümlelerde yer alan zarfların altını çiziniz. Bu zarfların cümleye kattığı anlamı, verilen boşluklara
   örnekteki gibi yazınız.

                          Örnek cümleler                                        Cümleye kattığı anlam

 Saklap adını verdim, sana ad olsun diye.                                                 Sebep

 Hazret-i Ali bu kez ejderhaya heybetle baktı.

 Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider!

 Bu yönde Oğuz Han’a yerince akıl verdi.

 Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.

 Gördük azıcık ışımış.

3. Zaman ifade eden zarfların Oğuz Kağan Destanı’nın dil ve anlatımına katkısı hakkındaki çıkarımlarınızı yazınız.




                                                                                                            179
 3. Tema



     Sıra Sizde

1.   a) Aşağıdaki görsellerden hangisinin/hangilerinin Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğini yansıttığını düşünüyorsu-
     nuz? İşaretleyiniz.




     b) İşaretlediğiniz görseli/görselleri seçme nedenlerinizi gerekçelendirerek yazınız.




2. Siz olsaydınız “Saklap, Karluk, Kalaç” adlı kahramanlara hangi isimleri verirdiniz? Gerekçelendirerek açıklayınız.




3. Oğuz Kağan Destanı günümüzde söylenseydi anlatımda ne gibi değişiklikler olurdu? Düşüncelerinizi yazınız.




4. Günümüzde bir destan yazacak olsanız hangi olayları konu edinirdiniz? Gerekçelendirerek yazınız.




5. Oğuz Kağan Destanı’nda geçen “bu çağda, bu yerde, bir yerde, bir gün, yine günlerden bir gün, bir büyük orman,
   Oğuz yurdu” gibi ifadelerin hayalinizde nasıl bir yeri ve hangi zamanı canlandırdığını açıklayınız.




 180
                                                                                                               Dünden Bugüne



    Sıra Sizde

Aşağıdaki kavram haritasında boş bırakılan yerlere uygun değer, disiplin ve tanımları yazınız.


                                                          Dış etkilerden
                                                        bağımsız olmaktır.



                                                             tanımıdır.
                                                                                                       Başkalarının iyiliği için
                                                                                                           uğraşmaktır.


  tanımıdır.                                                                                                            tanımıdır.
                          Dostluk                                                           Yardımseverlik
                                                             örnektir.


                      örnektir.                                                                örnektir.
                                                   Millî/manevi/evrensel
                                                          değerler
                      örnektir.                                                                örnektir.



                                                                                                   Adalet
  tanımıdır.                                                   içerir.                                                   tanımıdır.


    Yurtseverlik
     demektir.                                          Oğuz Kağan
                                                         Destanı



                                                           ile ilişkilidir.




         Coğrafya                   örnektir.                                          örnektir.                Tarih


      tanımıdır.                                                                                                 tanımıdır.
                                                 örnektir.               örnektir.
    Yeryüzünü fiziksel,
    ekonomik, beşerî,
    siyasal yönlerden
   inceleyen bilim dalı                     Sosyoloji


                                           tanımıdır.                         tanımıdır.



                                                                      Duygu ve davranışları
                                                                       inceleyen bilim dalı




                                                                                                                              181
 3. Tema



      Yansıtabilme

     Sıra Sizde

1.   Oğuz Kağan Destanı’nı değerlendirmek için aşağıdaki tabloda verilen örnekteki gibi ölçütler belirleyerek metne
     yönelik duygu ve düşüncelerinizi yazınız.


                  Belirlediğim ölçütler                                 Duygu ve düşüncelerim


Olağanüstü ögeler




2.   Oğuz Kağan Destanı’nı okurken kullandığınız okuma stratejisinin, metni anlamaya ve incelemeye katkısı hakkın-
     da neler söyleyebilirsiniz? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.




     Sıra Sizde

Oğuz Kağan Destanı ile ilgili aşağıda verilen çalışmalardan birini seçerek yapınız.




       Yerine koy            ► Oğuz Kağan‘ın yerine kendinizi koyarak destandan seçtiğiniz bir
                               bölümü yeniden yazınız.




 ► Oğuz Kağan Destanı’nı başka bir destanla birleştiriniz.
 ► Birleştirdiğiniz destanlarda kahramanların karşılaştığı zorluklar ve ver-                     Birleştir
   diği mücadelelerle ilgili seçtiğiniz bir bölümü yeniden yazınız.




 182
                                                                                     Dünden Bugüne




                           ► Oğuz Kağan Destanı’nı günümüz koşullarına uyarlayınız.
                           ► Oğuz Kağan günümüzde yaşayan bir mühendis, doktor, öğretmen
       Uyarla                vb. olsaydı karşılaşacağı sorunlar ve bunlara üreteceği çözüm yolla-
                             rı neler olurdu? Bu tespitlerinizi destandan seçeceğiniz bir bölüme
                             uyarlayarak bölümü yeniden yazınız.




 ► Oğuz Kağan Destanı’ndaki bir olayın sonucunu değiştiriniz.
 ► Oğuz Kağan’ın milletine kağan olmadığını düşünerek destandan seçe-                Değiştir
   ceğiniz bir bölümü kurgulayınız ve yeniden yazınız.




                           ► Oğuz Kağan Destanı’ndaki liderlik ve yardımseverlik anlayışını baş-
        Farklı               ka bir alana uyarlayınız.
        kullan             ► Oğuz Kağan’ın karar verme becerilerinin bir iş ortamında sağlaya-
                             cağı faydaları göz önünde bulundurarak destandan seçeceğiniz bir
                             bölümü yeniden yazınız.



 ► Oğuz Kağan Destanı’ndan bir kahramanı veya olayı çıkarınız.
 ► Oğuz Kağan Destanı’ndan herhangi bir kahramanı veya olayı çıkardığınız-
                                                                                      Çıkar
   da olabilecek değişiklikleri düşünerek destandan seçeceğiniz bir bölümü
   yeniden yazınız.




                           ► Oğuz Kağan Destanı’ndaki olayları tersine çeviriniz.
       Tersine             ► Oğuz Kağan’ın halkına zarar veren gergedanı öldürmediğini düşü-
        çevir                nerek destanın bu bölümünü yeniden yazınız.



Seçtiğiniz çalışmayla ilgili değerlendirmelerinizi ifade eden bir yansıtma yazısı yazınız.


      Yansıtma Yazısı




                                                                                                183
