                                                                                                  Nesillerin Mirası



    METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
    DINLEME/İZLEME
 Konuya Başlarken



📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                 MİLLİ EDEBİYAT DÖNEMİ ROMAN VE HİKÂYECİLİĞİNE GENEL BİR BAKIŞ
        (…)
        Milli Edebiyat Dönemi Türk Edebiyatı, Milli Mücadele’nin başladığı yıllarda gelişen, o zamana kadar
        alışılmış olan klişeleri kırarak yepyeni bir anlayışla ilerleyen bir süreçtir. Milli Mücadele ile paralel
        ilerleyen bu süreç, gerek tema, gerek dil ve anlatım bakımından pek çok yeniliği içinde barındıran
        bir dönemdir. O zamana kadar Anadolu’ya mesafeli duran yazarlar, artık Anadolu’yu keşfetmeye
        başlamışlardır. Okuyucu roman ve hikâyede bir “taşra” gerçeği ile karşılaşma fırsatı bulmuştur. Ana-
        dolu’nun o zamana kadar ihmal edildiği de bu yönelişle fark edilmiştir. Dönemin yazarları Anadolu
        gerçeğini dışardan bakan bir gözlemci olarak değil, bizzat bu coğrafyada yaşayarak anlatma yoluna
        gitmişlerdir. Anadolu, bu dönem hikâye ve romanına daha çok yoksulluk, cehalet, taassup gibi
        kavramlarla girer. Milli Mücadele de yine bu dönem roman ve hikâyesinde en çok işlenen temalar
        arasında yer alır. Genel olarak Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanında sosyal meselelere doğru
        bir yönelme söz konusudur. O zamana kadar daha çok bireysel temalar etrafında oluşan roman ve
        hikâye kendine farklı bir alan bulmuş olur. Bu dönem eserlerinde yalın ve duru bir anlatım tercih
        edilir. Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanı içerik ve dil bakımından Türk edebiyatının yeni bir
        mecraya girdiği bir süreçtir.
                                                                                            Sevgül Türkmenoğlu


1. Millî Edebiyat Dönemi’nin hikâye ve romanıyla ilgili hangi bilgilere ulaşılabilir? Açıklayınız.
2. Okuduğunuz metinle aşağıdaki görsellerden hangileri arasında bir bağlantı kurulabilir? Gerek-
   çesiyle açıklayınız.


    I                                      II                                     III




                                                                                                              283
 4. Tema



     Dinlemeyi/İzlemeyi Yönetebilme

    Sıra Sizde

Aşağıdaki film şeridini inceleyerek ilgili soruları cevaplayınız.




1. Bu film şeridinde geçmişten bugüne sosyal hayatı etkileyen bir değişim gösterilmiştir. Sosyal hayatta yaşanan
   bu değişiminin sebeplerini ve sonuçlarını tartışınız.
2. Aşağıdaki şiiri bu film şeridi ile ilişkilendiriniz. Bu ilişkilendirmeden hareketle sosyal hayatta yaşanan
   değişimlerin edebiyata nasıl yansıdığını sınıfta tartışınız. Tartışma sonrasında üzerinde fikir birliğine
   vardığınız yargıları belirleyerek aşağıda boş bırakılan yere yazınız.


 📎
                  ARABA

       Arkasında başak kokusundan
       Yakamozlar bırakan araba
       -Dağ gibi demet yüklü araba-
       Cırcır böceklerinin türküsü
       İçinden geçti gitti ovada.
       Çocukluk kırlarımı düşündüm.
       Elma şekeri gibiydi güneş.
       Kalakaldı elimde, havada.
           Oktay Rifat, Bütün Şiirleri I




 284
                                                                                                 Nesillerin Mirası




 📎
Aşağıdaki metinleri okuyunuz ve soruları cevaplayınız.



                                            BATTAL GAZİ DESTANI
   (...) Seyyit alnını yere koydu, sonra atına binip gitti. Bir sahraya ulaştı. Bir bağ gördü. Dört duvarla
   çevrili muazzam bir bağ. Orta yerinde bir köşk yapılmış. Gelip süngü ile kapıyı açtı. İçeri girip bağın
   çevresini dolaştı, hiç kimseyi bulamadı. Atından aşağı indi. (...)
                                                                                                        Anonim
                                                                                            (haz.: Hasan Köksal)


📎                                              ARABA SEVDASI
   (...) Vilâyetlerde bulunduğu zaman en büyük zevki -sırmalı esvap içinde, midilli veya at üzerinde- ar-
   kasında çifte çifte uşaklarla sokak sokak gezip dolaşmaktan ibaret olan bu Beyin İstanbul’a geldikten
   sonra merakı üç şeye masruf oldu ki birincisi araba kullanmak, ikincisi alafranga beylerin hepsinden
   daha süslü gezmek, üçüncüsü de berberler, kunduracılar, terziler ve (...) garsonlarla fransızca konuş-
   mak idi.
   Bey, kışları Süleymaniye’deki konaklarında, yazları da Küçük Çamlıca’daki köşklerinde ikamet ederdi.
   Kendisi gibi kibarzadegânın rağbet göstereceği hiçbir seyir yeri bulunmazdı ki bu beyfendi en son
   modaya muvafık surette giyinmiş olduğu halde bazan yağız ve bazan kır bir çift beygir koşulu dört
   tekerlek üzerinde üstü ve yanları açık süslü bir peykeden ibaret olan ve seyis oturmaya mahsus yeri
   arka tarafında bulunan arabasiyle orada hazır bulunmasın. (...)
                                                                                      Recaizade Mahmut Ekrem



📎                                            FİKRİMİN İNCE GÜLÜ
   (...) Bu girişi yol boyu bambaşka düşlemişti. Önünde, yanında yöresinde hiç bir oto, hiç bir kamyon,
   kamyonet, ya da şu tren gibi uzun TIR’lardan bir teki bulunmayacaktı. Sınır kapısından çıkan herkese ve
   sınır kapısında görevli bütün memurlara karşı öyle, balrengi, gıcır gıcır, süzülerek giriverecekti içeri. Ka-
   pıda yavaşlayacak, memurların, durması için ona saygıyla gösterecekleri yere doğru kayarak ilerleye-
   cekti. Son yüz elli kilometrede bunu hep böyle düşünmüştü. Son otuz kilometrede ise, ön cama çarpıp
   kanayan en küçük sinek lekesini bile temizlemek için durmuş, dört kez de tozunu almıştı arabasının. (...)
                                                                                                Adalet Ağaoğlu



3. Okuduğunuz bu parçaların içerik yönünden ortak noktası nedir? Tartışınız.
4. “Ulaşım araçları, gündelik hayatın içindeki faydasıyla birlikte edebî eserlere de yansıyarak anlam kazanmıştır.”
   cümlesinin iletisini, okuduğunuz parçalarla ilişkilendirerek çıkarımlarınızı açıklayınız.




    Sıra Sizde

► Dinleme/izleme metni için konuya ve amaca uygun bir dinleme/izleme stratejisi belirleyiniz.

► Dinleme/izleme sürecinde uygun zaman ve durumda söz hakkı almayı, görgü ve nezaket kurallarına uymayı,
  ifade edilen düşüncelerin kısa cevaplı sorularla gerektiğinde tekrarlanmasını sağlayınız.




                                                                                                             285
4. Tema


Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz. Metni dinlerken/izlerken metni
çözümlemeye yardımcı olacak unsurlara yönelik notlarınızı aşağıdaki not kartlarına yazınız.

                                   DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)

                                                                KAÇ YERİNDEN

  Kaç Yerinden adlı
   dinleme/izleme
 metnine karekoddan
    ulaşabilirsiniz.


Hikâye

Yaşanmış veya yaşanması
mümkün olayların
kişi, zaman ve mekâna
bağlı olarak kurgulanıp
anlatıldığı, genellikle tek
bir olaya dayanan, kısa
metinlerdir.


                                                   NOT KARTLARI


                    Tema ve konu                                                   Şahıs kadrosu




                         Zaman                                                         Mekân




                              • Genç Kalemler dergisinde Yeni Lisan makalesini yayımlamıştır.
                              • Yeni Lisan makalesiyle dilde sadeleşmenin önemine dikkat çekmiştir.
                              • Modern Türk hikâyeciliğinin kurulmasında öncü rol üstlenmiştir.
                              • Türk edebiyatında Maupassant (Mopasan) tarzı hikâyenin (olay hikâyesi) önde
                                gelen temsilcidir.
                              • Hikâyelerinin ağırlık noktasını Türk milliyetçiliği ve millî bilinç oluşturur.
                              • Hikâyelerinde tarihî olaylara, çocukluk anılarına ve günlük hayattaki gözlem-
                                lerine yer vermiştir.
   Ömer Seyfettin
                              Eserlerinden bazıları: Efruz Bey, Yalnız Efe, Yüksek Ökçeler, Gizli Mabet, Bahar
    (1884-1920)
                              ve Kelebekler, Beyaz Lale, İlk Düşen Ak, Pembe İncili Kaftan, Kaşağı, Falaka


 286
                                                                                                                    Nesillerin Mirası



     Söz Varlığımız

Kaç Yerinden adlı hikâyeden alınan aşağıdaki cümlelerde altı çizili kelimelerin anlamlarını bağ-
lamdan hareketle tahmin ediniz, tahminlerinizi tablodaki ilgili bölümlere yazınız.

                        Örnek cümleler                                            Kelimelerin anlamına yönelik tahminim

Senin bu kırık kalkanlı ihtiyar sipahin bugünkü hayata
göre mümtaz bir kahraman mı?

Selimiye’nin önlerinde idik. Köpüklü denizin üstünde
serseri martılar uçuşuyor, yanımızdan yelkenli bir mavna
geçiyordu.

Büyük kalpaklı, pek şık, pek genç, pek zayıf, uzun boylu,
narin, kumral bir zabit...

Evet, bu harp zamanında tekaüt olup bir köşeye atılaca-
ğım, levazıma filan verileceğim diye ödüm kopuyordu.




     Sıra Sizde

1. Kaç Yerinden adlı metin hikâye türüne ait hangi özellikleri taşımaktadır? Gerekçeleriyle açıklayınız.

2. Dinlediğiniz/izlediğiniz metinde olay örgüsünü oluşturan ifadeler, aşağıdaki numaralı kutucuklarda karışık bir
   sıralama ile verilmiştir. Metnin olay örgüsünü oluşturan ifadeler “olay örgüsü”nde sıralanacaktır. Boş bırakılan
   yerlere kutucuk numaralarını örnekteki gibi yazarak olay örgüsünü tamamlayınız.

                                          Olay örgüsünü oluşturan durumlar


    I      Destan ve menkıbe kahramanları ile bugünkü kahramanların mukayese edilmesi

    II     Doktorun destan yazarını genç zabit Ferhat Ali Bey’le tanıştırması


    III    Destan yazarının hekim binbaşı akrabası ile vapurda karşılaşması

    IV     Hekimin vapurda yolculuk yapan ve kırk dokuz yerinden yara almış genç zabit Ferhat Ali
           Bey’i destan yazarına tanıtması

    V      İskeleden ayrılırken destan yazarının kendini sorgulaması

    VI     Destan yazarıyla doktorun destan kahramanları üzerine bir sohbete başlaması



    Olay örgüsü               ..............         I
                                                ..............   ..............        ..............   ..............       ..............



3. Dinlediğiniz/izlediğiniz metne Kaç Yerinden adı niçin verilmiş olabilir? Bu adlandırmanın içeriğe uygun olup
   olmadığını gerekçeleriyle açıklayınız.


                                                                                                                                  287
 4. Tema


4. Siz olsaydınız bu metne aşağıdaki başlıklardan hangisini verirdiniz? Uygun gördüğünüz başlık kutucuğunda
                                                                             ✔
   ilgili alanı onaylama işareti ( ) ile işaretleyerek yanında boş bırakılan yere gerekçenizi yazınız. Boş bırakılan
   kutucuğa alternatif bir başlık da siz yazarak metne bu başlığı niçin uygun gördüğünüzü gerekçelendiriniz.




           Gerçek Kahramanlar



           Vatanın Koruyucuları



           Ya İstiklal Ya Ölüm



           Uzak Hudutlar



           ...........................................................................................................




5. Aşağıdaki görselleri inceleyiniz ve ilgili çalışmaları bu görsellerden faydalanarak yapınız.

  I




 II                                                                                              III                     IV




      a) I numaralı görselin Kaç Yerinden adlı metnin yapı unsurlarına yönelik sizde hangi çağrışımları uyandırdığını
         yazınız.




 288
                                                                                                  Nesillerin Mirası


    b) I numaralı görsel, Kaç Yerinden adlı metnin mekân unsuruna yönelik ayrıntılar içermektedir. Diğer görselleri
       bu çerçeveye sırasıyla yerleştirerek bu görsellerin bir araya gelmesinin sizde uyandırdığı düşünceleri
       örnekteki gibi açıklayınız.

  II numaralı görseli                         III numaralı görseli                   IV numaralı görseli
  çerçevenin içine                            çerçevenin içine                       çerçevenin içine
  yerleştirirsem                              yerleştirirsem                         yerleştirirsem

  metnin olay unsurlarından                   metnin olay unsurlarından             metnin olay unsurlarından
  biri, mekân unsuruyla buluşur/              biri, mekân unsuruyla bu-             biri, mekân unsuruyla bu-
  buluşmaz. Çünkü metinde Millî               luşur/buluşmaz.                       luşur/buluşmaz.
  Mücadele yılları anlatılmış, vatan
  savunmasını asli görevi bilen genç
  ve kahraman bir zabitten söz edil-
  miştir.




     Anlam Oluşturabilme
    Sıra Sizde

1. Kaç Yerinden adlı metinden hareketle dönemin edebî anlayışına yönelik düşüncelerinizi aşağıdaki tabloda
   belirtilen ölçütler doğrultusunda ifade ediniz.

              Ölçütler                                               Düşünceleriniz

Dil ve anlatım özellikleri
Olay kişilerinin gerçekliği
Mekânların gerçeklikle ilişkisi

Konunun gerçek yaşamla ilişkisi

2. Kaç Yerinden adlı metinde dönemin sosyal yaşantısına yönelik hangi ayrıntılara yer verilmiştir? Belirtiniz.



3. Dinlediğiniz/izlediğiniz metnin çoğunlukla diyaloglardan oluşmasının metne katkıları hakkındaki düşüncelerinizi
   aşağıda boş bırakılan alana yazınız.



4. Kaç Yerinden adlı metinde geçen aşağıdaki yargıda hangi duygudan söz edilmektedir? Bu duyguyu yaşadığınız
   bir hatıranızı boş bırakılan alana kısaca yazınız.

           Metinde geçen yargı                                        İfade edilen duyguyu yaşadığınız bir
                                                                                    hatıranız


   Doktorun o kadar sevdiğim kahramanımı
   beğenmeyişi âdeta benim gücüme gitti.




                                                                                                                 289
4. Tema



ÇALIŞMA KÂĞIDI
  1. Aşağıdaki dörtlüklerden hangileri Kaç Yerinden adlı metinle tema ve konu yönünden ben-
                                                                                                 ✔
     zerlik göstermektedir? İlgili dörtlüklerin kutucuklarındaki daireleri onaylama işareti ( ) ile
     işaretleyiniz.




       Bu vatan toprağın kara bağrında                   Bir güzelin âşıkıyım ağalar
       Sıradağlar gibi duranlarındır,                    Anın için taşa tutar el beni
       Bir tarih boyunca onun uğrunda                    Gündüz hayalimde gece düşümde
       Kendini tarihe verenlerindir                      Kumdan kuma savuruyor yel beni
                         Orhan Şaik Gökyay                                    Pîr Sultan Abdal




      Benim gönlüm bir kelebek,                           O kadar dolu ki toprağın şanla,
      Dolaşıyor çiçek çiçek.                              Bir değil, sanki bin vatan gibisin,
      Tükenecek ömrü böyle                                Yüce dağlarına çöken dumanla,
      Çırpınarak, titreyerek.                             Göklerde yazılı destan gibisin.
                         Orhan Seyfi Orhon                                 Halit Fahri Ozansoy




  2. Aşağıdaki tabloda Kaç Yerinden adlı metinde geçen bazı cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden
     hareketle anlatıcı ile empati kurup onun bu sözlerinden duygu ve düşüncelerine yönelik çı-
     karımlar yapınız. Çıkarımlarınızı kendinize uyarlayarak ilgili boşluklara örnekteki gibi yazınız.


                         Cümle                           Ne hissettim?           Ne düşündüm?


      Doktorun o kadar sevdiğim kahramanımı be-                                Yetersiz ve yeteneksiz
      ğenmeyişi âdeta benim gücüme gitti.                                            olduğumu


      Eseri takdir edilmeyen bir sanatkâr elemi
                                                             Üzüntü
      duydum.

      Kulaklarıma inanamıyordum; bu kadar narin,
      bu kadar güzel, bu kadar nahif bir vücutta
      böyle kuvvetli bir ruh...

      Utanacak bir şeymiş gibi gayriihtiyari, bu ha-
      kir defteri bükerek cebime soktum.




290
                                                                                                  Nesillerin Mirası



    Karşılaştıralım




📎
Aşağıdaki metinleri okuyunuz ve ilgili soruları cevaplayınız.


                                                  HALİDE EDİP
   (…)
   Kızıl bayrakların siyaha büründüğü bir gün, Sultanahmet Camii’nin önünde onu siyah çarşafı ve solgun
   yüzüyle gördük. Gözlerinde yaş değil, alev vardı. Sesi lav gibi yakıyor, sözleri halkın üstüne erimiş kur-
   şun damlaları gibi saçılıyordu.
   Evlâtlarım, kardeşlerim! der ve her eli silâh tutanı vatan müdafaasına çağırırken sesi nâzil oluyor gibiydi.
   Efenin Hikâyesi’ndeki sakin fakat heybetli isyan, bir hikâyeden koca bir vatana sirayet ediyor, her gö-
   nülden bir efe yüreği, bir efe palası sıyrılıyordu.
   Anadolu’daki İstiklâl Savaşı’na o da karıştı. Halide Onbaşı bu hamlenin yâdigârıdır.
   Halide Hanım, bir yandan siper siper, cephe cephe dolaşırken, bir yandan da Dağa Çıkan Kurt, Vurun
   Kahpeye, Ateşten Gömlek isimli eserleriyle mücadelenin edebiyatını yapıyor, daha doğrusu mücade-
   leyi edebiyata sokuyordu.
   Bu saydığım kitaplar, edebiyat ve sanat bakımından olduğu kadar, İstiklâl Mücadelesi’nin tarihi ruhu
   bakımından da çok ehemmiyetli durak yerleridir.
   Zaferden sonra, İstanbul’a döndü. Kendini yine edebiyata verdi. Hayatına karışan gurbet yıllarını da
   yine vatan için, Türklük için kullandığını söylerler. Başka türlü bir hareket, zaten ondan beklenmezdi.
   Yeryüzünde taşlanmamış hiçbir büyük yoktur. Yeryüzünde büyüklüğe tahammül edemeyen küçük ruh-
   lu çağların, cüce ihtirasların da vakit vakit takvimlerde yer aldığı görülür. Marifet, bu imtihanı hoşça
   geçirmektir. Onun bu zor işi de başardığına inanıyorum.
   (…)
                                                                                              Hakkı Süha Sezgin
                                                                                                Edebî Portreler




📎                                          HALİKARNAS BALIKÇISI
   Halikarnas Balıkçısı takma adıyla tanınan Cevat Şakir Kabaağaçlı (1886-1973), öykücü ve romancı ola-
   rak, Ege ve Akdeniz kıyılarımızın, ekmeğini çekişe döğüşe denizden çıkaran yoksul, ama namuslu
   insanlarının yaşam serüvenini, bu bölgelerin taşı toprağı, ormanı dağı, mitolojisi efsanesiyle birlikte,
   şiirsel bir anlatımın bütün sıcaklığında coşa taşa edebiyatımıza mal eden ilk ve tek sanatçıdır.
   (...)
   Daha öykü kitaplarının adlarından başlar deniz sevgisinin, insanı doğayı kucak kucağa birbiriyle kay-
   naştıran önüne geçilmez bir tutkunun serüveni. Yazarın ilk hikâye kitabı, Halikarnas Balıkçısı adıyla
   1939’da çıkar: Ege Kıyılarında. Onun ardından sırasıyla Merhaba Akdeniz (1947,1962), Ege’nin Dibi
   (1952), Yaşasın Deniz (1954), Gülen Ada (1957) yayınlanır. Balıkçı, bütün bu öykülerde (romanlarında
   olduğu gibi), kara insanlarının yanı sıra ama onlardan çok, umutlarını, fırtınalı denizlerde dalgalarla
   boğuşa boğuşa çoluk çocuklarının günlük nafakasını çıkarmaya çalışan yiğit babaların, oğulların, vefalı
   kocaların, kardeşlerin, vazgeçilmez sevgililerin ağları sandalları, kürekleri yelkenleri, tekneleri ile bir be-
   reket müjdesi gibi geri dönmelerini, rıhtımlarda, kapı aralıklarında, damlarda pencerelerde bekleyen
   kızlı erkekli, çoluklu çocuklu kıyı insanlarının çileli yaşayışını verir.
   (…)
                                                                                       Vedat Günyol, Çalakalem



                                                                                                              291
 4. Tema


1. Dinlediğiniz/izlediğiniz metin ile okuduğunuz metinleri aşağıdaki ölçütler çerçevesinde karşılaştırınız.

         Ölçütler                  Kaç Yerinden                     Halide Edip               Halikarnas Balıkçısı

Dönem özellikleri

Gerçeklik

İçerik

Tür

Dil ve anlatım

2. Kaç Yerinden, Halide Edip ve Halikarnas Balıkçısı adlı metinlerin türlerine yönelik aşağıda verilen bilgilerin numarala-
   rını Venn şemasında uygun yerlere örnektekiler gibi yazınız.

       Edebiyat, sanat veya düşünce ürünlerinin olumlu veya olumsuz özelliklerini ortaya çıkarmayı
  I
       amaçlar.

  II   Kişilerin yaşamlarının kronolojik sıralamaya uygun anlatıldığı metinlerdir.

 III Yaşanmış ya da yaşanabilecek olayların kurgulandığı edebî bir türdür.

 IV Bir sanatçıya ve onun eserlerine yönelik değerlendirme yazılarıdır.

  V    Verilen bilgiler, birtakım belgelere dayandırılır ve kanıtlanabilir.

 VI Olay, kişiler, zaman ve mekân unsurlarına bağlı olarak yazılır.

 VII Açık iletilerin yanı sıra örtük iletiler de barındırabilir.

VIII Gerçek ile kurgunun iç içe girebildiği metinlerdir.



         Kaç Yerinden                                                                              Halide Edip




                                                                              II


                                                                    V




                                                 Halikarnas Balıkçısı



 292
                                                                                                      Nesillerin Mirası



     Çözümleyebilme
     Sıra Sizde

1. Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metnin yapı özelliklerini aşağıdaki hikâye haritasına yazınız.

                                  Olay



                                      Kişiler



     Kaç Yerinden                     Mekân



                                      Zaman




2. Kaç Yerinden adlı metindeki kahramanlarla ilgili aşağıdaki tabloyu örnekteki gibi tamamlayınız.

     Hikâye kişileri           Kişilerin özellikleri                  Kişilerin amaçları veya niyetleri

                                                           Tarihî şahsiyetleri yücelterek okuyucusuna idealist
Destan Yazarı               Hayalperest bir yazar
                                                           örnekler sunmak

Doktor


Ferhat Ali Bey


3. Aşağıdaki soruları cevaplayınız.

a                                         b                                         c

 Kaç Yerinden adlı metin-                 Yazarın destanındaki                     Hangi kahramanın ye-
 deki kişilerden sadece                   sipahi ile Ferhat Ali Bey                rinde olmak isterdiniz?
 genç gazinin adının                      arasındaki en temel fark                 Gerekçesiyle açıklayınız.
 okurla paylaşılmasının                   nedir?
 sebebi ne olabilir?




                                                                                                                  293
 4. Tema



      Sıra Sizde

1. Genç Kalemler dergisinde yayımlanan Yeni Lisan makalesindeki bazı görüşler aşağıda verilmiştir. Bu görüşleri ve Kaç
   Yerinden adlı metinden alınan parçayı okuyunuz. Kaç Yerinden adlı metnin Yeni Lisan makalesindeki görüşlere uygun
   dil ve anlatım özelliklerine sahip olup olmadığını gerekçeleriyle aşağıdaki ilgili alana yazınız.

  1        Arapça ve Farsça dil bilgisi kurallarının kullanılmaması ve bu kurallarla yapılan tamlamaların
           bazı istisnalarla kaldırılması

  2        Arapça sözcüklerin dil bilgisi bakımından asıllarına göre değil Türkçedeki kullanışlarına göre
           değerlendirilmesi

  3
           Arapça ve Farsça kelimelerin Türkçede söylendikleri gibi yazılması


  4        Bütün Arapça ve Farsça kelimelerin atılmasına lüzum olmadığından ilmî terim olarak Arap-
           ça kelimelerin kullanılmaya devam edilmesi

  5
           Diğer Türk lehçelerinden kelime alınmaması


  6
           Konuşmada İstanbul şivesinin esas tutulması


📎                                                KAÇ YERİNDEN
   (…)
   “Evet, dün nezaret istidamı tervîç etti. Beni tayyareci sınıfına ayırdı. Tayyarecilikte bacağa lüzum yok.
   İnsan oturduğu yerde, rahat rahat harp edecek... Hem binlerce metre yukarılarda, bulutların arasın-
   da... Ne zevk, ne zevk!”
   “...”
   “...”
   Doktorun, benim sesimiz çıkmıyordu. İskeleden iniyorduk. Takma bacağını henüz iyice kullanama-
   yan bu yeni, bu medenî, bu millî kahramana bakarak elimdeki eski kahramanların destanını denize
   fırlatmak istiyordum. Utanacak bir şeymiş gibi gayr-i ihtiyarî bu hakir defteri bükerek cebime soktum.
   Bilet toplanan tahta parmaklıktan geçtik. Garın geniş mermer merdivenleri önünde ellerimizi sıktı.
   Ayrılırken doktora “Hem artık azizim, yaralanmaktan bıkmıştım” dedi, “tayyarede bu yok işte... En
   çok buna seviniyorum.”
   (...)
                                                                                                   Ömer Seyfettin




 294
                                                                                                                                                 Nesillerin Mirası


2. Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metinle ilgili aşağıda yarım bırakılan ifadeleri, istenen özellikleri taşıyacak
   biçimde tamamlayınız.

               Ferhat Ali Bey gibi millî bilince sahip insanlar, vatan savunmasına ............................................
Şart-
               ..............................................................................................................................................................
sonuç
               ..............................................................................................................................................................

               Genç doktor gayretli çalışmasıyla tifoya, koleraya, tifüse aşılar geliştirdiği için ............................
Sebep-
               ..............................................................................................................................................................
sonuç
               ..............................................................................................................................................................

               Ferhat Ali Bey, aldığı yaralara rağmen ısrarla cepheye dönmek istemektedir çünkü .................
Amaç-
               ..............................................................................................................................................................
sonuç
               ..............................................................................................................................................................

               Metindeki yardımcı fikirler ana fikri desteklediğinden ................................................................
Tutarlılık     ..............................................................................................................................................................
               ..............................................................................................................................................................

3. Aşağıdaki tabloda verilen özelliklerden Kaç Yerinden adlı metinde bulunanları onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.                        ✔
   İşaretlediğiniz özelliklere dair değerlendirmenizi ilgili yerlere yazınız.

                                                                      Kaç Yerinden

                       Özellikler                                                                                    Değerlendirmeler

 Tarihî bir olaydan esinlenerek kurgulanmıştır.                                                  Metin, I. Dünya Savaşı’ndan esinlenerek
                                                                                      √          yazılmıştır.

 Yaşanmış veya yaşanması muhtemel olaylar
 anlatılmıştır.

 Mekân ayrıntılı olarak betimlenmiştir.

 Metin, Millî Edebiyat Dönemi’nde etkili olan “Sa-
 nat toplum içindir.” anlayışıyla oluşturulmuştur.

 Anlatıcıyla doktorun hayata bakış açıları
 birbirinden farklıdır.


 Yardımcı fikirler ana fikirle tutarlıdır.


 Sade bir dil kullanılmıştır.


 Millî duyguları harekete geçirmek amaçlanmıştır.


 Okuyucuda merak duygusu uyandırmaktadır.

 Kahramanların içinde yaşadığı koşullar olayların
 sonucunu etkilemiştir.


                                                                                                                                                                    295
 4. Tema


4. Kaç Yerinden metninin hangi disiplinlerle ilişkilendirilebileceğini örnekler vererek açıklayınız. Açıklamanızı aşağıda-
   ki diyagrama örnekteki gibi yazınız.


                 Metin, I. Dünya Savaşı’nda farklı cephelerde görev yapan Ferhat Ali Bey’in fedakârlığı üzerine
   Tarih
                 kurgulanmıştır.



    ..........



    ..........



    ..........



    ..........


Kaç Yerinden adlı metne yönelik hazırlanan aşağıdaki Gözlem Formu’nu tespitlerinize dayanarak
tamamlayınız.

  Gözlem Formu

 Gözlemcinin Adı Soyadı:                                          Gözlemin Yapıldığı Yer:

 Sınıfı:                                                          Gözlemin Konusu:

 Numarası:                                                        Gözlemin Süresi:
 Bu Gözlem Formu, Kaç Yerinden adlı metne ilişkin tespitlerinizi kayıt altına almak için hazırlanmış-
 tır. Ayrıca (varsa) tespitlerinize dair görüş ve eleştirilerinizi de belirtiniz.

                                                       Tespitler                         Görüş ve Eleştiriler

Hikâye türüne dair

Millî Edebiyat Dönemi’nde
işlenen konulara dair

Kaç Yerinden metninde yer
verilen disiplinlere dair

Ömer Seyfettin’in sanatçılığına/
hikâyeciliğine dair

Millî Edebiyat Dönemi’nin dil
anlayışına dair




 296
                                                                                                Nesillerin Mirası



    Karşılaştıralım

Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metin ile aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütlere göre
karşılaştırınız. Tablonun sonundaki soruları cevaplayınız (Tabloda boş bırakılan bölümlere kendi ölçüt



 📎
ve değerlendirmenizi yazınız.).



                                                   SAKARYA
  Cephenin karargâhı gizli tutulduğundan, nereye gideceğimi bilmiyordum. Mallı İstasyonu’nda trenden
  indim. Bana cepheye gitmekte olan bir genç yüzbaşı refakat ediyordu.
  Şimdi artık Ankara’dan Sarıköy’e kadar küçük bir saha Türklerin elinde kalmıştı. Kömür hemen hiç yok
  gibiydi. Hemen yalnız askerlerin ihtiyacı için kullanılan trenler odunla işliyordu. Vagonlar hep üçüncü
  ve çok eskiydiler. Oturacak yerler hep tahta, pencereler kırıktı. Her yer tahtakurusuyla doluydu. Her
  istasyonda orduya katılacak olanlar geliyor, istasyonda, kadınlar arkalarından koşuşarak ağlıyorlardı.
  Dişsiz bir ihtiyar kadının açık ağzından çıkan iniltileri hâlâ duyar gibiydim. Trendeki erkekler birbirleriyle
  konuşuyor, nereli olduklarını soruyorlardı. İçlerindeki büyük kudrete rağmen, pek de ümitli görün-
  müyorlardı. Ümidi, yalnız, tanınmamış, genç zabitten alabiliyordunuz. Evet, bu, ateşle imtihanın son
  safhasıydı. Mallı’ya gelmeden önceki istasyondayken ay doğdu. Sol tarafta gayet muntazam küçük
  bir süvari birliği gidiyordu. At nallarının akisleri kulağımıza geliyordu. İki adam, benim kırık pencereye
  tırmanarak, ellerini uzattılar:
  — Ne istiyorsunuz, hemşeriler, diye sorduğum zaman:
  — Biz Nâzım Bey’in fırkasındanız, senin elini öpmeye geldik, diyorlar.
  İkisi de elimi öptükten sonra, ben de onlara başarı diliyorum. Bir çaresini bulup şehit Nâzım’a askerle-
  rinin bu sonsuz muhabbetini bildirmek isterdim.
  (…)
                                                                    Halide Edib Adıvar, Türk’ün Ateşle İmtihanı


         Kaç Yerinden                              Ölçütler                               Sakarya


                                                     Türü


                                                Yazılış amacı


                                                   Konusu


                                              Dil ve anlatım


                                           ……………………….


                                           ……………………….


                                           ……………………….



                                                                                                            297
 4. Tema


1. Kaç Yerinden ile Sakarya adlı metinleri yapı yönünden karşılaştırınız. Ulaştığınız sonuçları aşağıya yazınız.




2. Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinin yazılış amaçları arasındaki benzerlik ve farklılıklar nelerdir? Görüşlerinizi ya-
   zarak sınıf arkadaşlarınız ile paylaşınız.




3. Kaç Yerinden ve Sakarya metinlerindeki kişilerin benzerlikleri nelerdir? Bu benzerliklerin sebepleri neler olabilir?
   Aşağıdaki tabloya yazınız.




 BENZERLIKLER                                                                                     BENZERLIKLERIN
                                                                                                    SEBEPLERI


4. Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinde anlatılanlardan hangisinin gerçek hayata daha yakın olduğunu düşünüyorsu-
   nuz? Gerekçeleriyle yazarak sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.




5. Çalışmalardan faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metne yönelik görüş ve eleştirilerinizi aşağı-
   daki bölüme yazınız.




 298
                                                                                   Nesillerin Mirası



  Yansıtabilme
 Birlikte Öğrenelim



➡ Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı hikâyenin kahramanla-
    rına yönelik çalışmayı yapmak üzere öğretmeninizin rehberliğin-
    de dört gruba ayrılınız.
➡ Her gruba birer grup sözcüsü belirleyiniz.
➡ Grupları aşağıda verilen senaryolarla eşleştiriniz.                           Divan edebiyatı
                                                                               ve millî edebiyatla
➡ Tüm grup üyelerinin katılımıyla senaryoya uygun biçimde hikâye-                ilgili etkinliğe
                                                                                  karekoddan
  yi yeniden kurgulayınız.                                                       ulaşabilirsiniz.
➡ Kurguladığınız senaryoyu imkânlar dâhilinde sınıfta canlandırınız.

   I. Grup: Ferhat Ali Bey’in cepheye                  II. Grup: Genç doktor, tetanosun teda-
   dönme isteği, ayağının durumu gerekçe               visine dair çalışmaları nedeniyle yurt
   gösterilerek uygun görülmemiştir.                   dışında çalışmaya davet edilmiştir.




   III. Grup: Ferhat Ali Bey, savaş pilotu             IV. Grup: Destan yazarı, Ferhat Ali Bey’i
   görevindeyken açılan ateş sonucu uçağı              tanıdıktan sonra orduya katılmaya karar
   hasar almıştır.                                     vermiştir.




                                                                                               299
 4. Tema



    Sıra Sizde

1. Aşağıdaki infografiği inceleyiniz ve metni okuyunuz. Gerçek dünyada yaşayan bir kişi ve yaşanan bir olayın edebî
   metinde nasıl ele alındığını gerçeklik-kurmaca ilişkisi yönüyle açıklayınız.

                       1889                            sının Çanakkale Boğa-
                        Balıkesir Havran Çamlık kö-    zı’ndan geçişini engel-
 Seyit Onbaşı           yünde (Köyün bugünkü ismi lemek için 215 kg’lık
                        Kocaseyit’tir.) doğdu.         mermiyi tek başına
                       1912-1913                       sırtlanıp sağlam kalan
                        Balkan Savaşlarına katıldı.    tek topun namlusuna
                       1914                            sürdü ve Ocean zırhlısı-
                        Mecidiye Tabyası’nda topçu nı batırdı.
                        eri olarak görevlendirildi.   1918-1939
                       1915                            I. Dünya Savaşı’ndan
                        Görev yaptığı tabya, 18        sonra kömürcülük ve
                        Mart 1915’te İngilizlerin      odunculuk yaptı.
                        Ocean (Oşın) zırhlısı tara-   1939
                        fından ateş altına alındı. Bu  1 Aralık’ta 50 yaşınday-
                        ateş sonucunda tabya zarar ken vefat etti.
                        gördü. Düşman donanma-


 📎(…)
                                            ÇANAKKALE MAHŞERİ

  Seyit önce gemilere, sonra topa ve daha sonra da yerde duran 215 okkalık mermilere intikam hırsıyla
  baktı.
  — Ali yardım et; sırtıma alayım.
  Niğdeli Ali gözlerini önce topun yan yatmış vincine dikti; sonra Seyit’e döndü.
  — Kaldıramayız.
  — Hele bir deneyelim.
  Niğdeli Ali ümitsizlikle olduğu yerde dikiliyordu. Seyit Onbaşı mermilerin yanına giderken yirmi beş
  otuz metre kadar yukarılarına anlık aralıklarla üç mermi düştü. (...)
  Eğildi, kavradı; gres yağlı mermi ellerinden kaydı. Kurulamak için avuçlarını toprağa sürerken köyündeki
  pehlivanlıklarını hatırladı; nice babayiğit delikanlıların sırtını yere getirmişti. Aslan pençesi gibi gerdiği
  nasırlı elleriyle bir daha kavradı, dünyanın kalbini sökercesine asıldı; kan beynine sıçradı ama mermiyi
  sırtına vurdu. Sendeleyerek topa doğru yürürken Niğdeli Ali ona şaşkınlıkla bakıyordu. Merdiven ba-
  samaklarına adımını attığında beli kırılacaktı; fakat kararlıydı; buraya kadar gelmişti; başarmalıydı. Güç
  belâ mermiyi namluya sürdü ve kamayı kapattı. Şafak rengine bürünmüş yüzünden terler süzülüyor,
  derin derin soluyordu. Niğdeli Ali yanına geldi. Ne fayda ki ikisi de numara eriydi; namluyu Ocean Zırh-
  lısı’na çevirip, ateşlediler, mesafeyi ayarlayamamışlardı. (…)
  İlk mermileri kısa düşmüştü. Seyit’in mermiyi getirip, namluya süreceğinden şüphesi yoktu. Ellerini gü-
  zelce toprağa sürdükten sonra, “Besmele” ile mermiyi kavradı. Sırtına vurdu; yüzü kıpkırmızı kesildi;
  ayakları titriyordu; ama götürmüştü; şimdi de götürecekti. Çevresine düşen mermileri umursamıyordu.
  Merdivende gene zorlandı; kol kasları kopacaktı... Fakat kararlıydı; götürüyordu...
  Bu seferki Ocean Zırhlısı’nın ilerisine düştü, üçüncü mermi ise kıç tarafında patladı. Dümen tertibatı bo-
  zulan Ocean bulunduğu yeri harmanlamaya başladı. Yakınındaki gemiler kaçıştılar. Batarya Kumandanı
  Mehmed Hilmi sığınaktan Seyit’i şaşkınlıkla seyrediyorlardı. Seyit dördüncü mermiyi almaya giderken
  sığınaktan çıkan Mehmed Hilmi:
  — Yarabbi ne büyüksün, aferin Seyit, dedi.
  (…)
                                                                                                 Mehmet Niyazi


 300
                                                                                                                     Nesillerin Mirası


2. Kaç Yerinden ve Çanakkale Mahşeri metinlerinde anlatılan olayların gerçeklikle ilişkisi nedir? Tarihteki hangi olaylar
   bu eserlere kaynaklık etmiş olabilir? Cevaplarınızı karşılaştırma tablosuna yazınız.

  Kaç Yerinden metninde geçen olaylar                                     Tarihî vaka olarak karşılığı




  Çanakkale Mahşeri metninde geçen olaylar                                Tarihî vaka olarak karşılığı




 Öz Değerlendirme Formu

Adı Soyadı: …........................................................ Numarası: ….........................................................

Kaç Yerinden adlı dinleme/izleme metniyle ilgili aşağıda verilen ifadeleri dikkatlice okuyunuz. İfadeye ne
ölçüde katıldığınızı belirtmek için uygun kutucuğu işaretleyiniz.


                           İfadeler                                    Katılıyorum             Kararsızım           Katılmıyorum

Atalarımın yaptığı fedakârlıklar beni duygulan-
dırdı.

Kendimi başkahraman ile özdeşleştirdim.

Vatan için mücadele eden şehit ve gazilere şükran
duydum; vefa borcum olduğunu hissettim.

Yaşadığım vatan toprağının ne kadar zor şartlar al-
tında kazanıldığını fark ettim.

Milletim ve vatanım için çok çalışarak fedakârlık
yapmam gerektiğinin bilincine vardım.

Atalarımın bugün için büyük bedeller ödediklerini
fark ettim.

Köklerimin millî ve manevi değerler hazinesi üzerine
inşa edildiğini anladım.




                                                                                                                                   301
