                                                                                             Nesillerin Mirası



    METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
     OKUMA
 Konuya Başlarken

Dede Korkut hikâyelerinin ön sözünden alınan aşağıdaki parçayı okuyunuz. Ön bilgilerinizden de fay-


📎
dalanarak soruları cevaplayınız.


      Bismillahirrahmanirrahim
      Resul aleyhisselam zamanına yakın Bayat boyundan Korkut Ata derler bir er ortaya çıktı.
      Oğuz’un evvel kişisi, tam bilicisiydi. Ne derse olurdu. Gaipten türlü haber söylerdi. Hak Teala
      onun gönlüne ilham ederdi.
      Korkut Ata söylemiş: Ahir zaman hanlık geri Kayı’ya değecek; kimse ellerinden almaya... Ahir
      zaman olup kıyamet kopuncaya dek...
      Bu dediği Osman neslidir, işte sürüp gidiyor. Ve dahi nice buna benzer söz söyledi.
      Korkut Ata, Oğuz kavminin müşkülünü hallederdi. Her ne iş olsa Korkut Ata’ya danışmayınca
      işlemezlerdi. Her ne ki buyursa kabul ederlerdi. Sözünü sayıp tamam ederlerdi.
      Dede Korkut söylemiş:
      Allah Allah demeyince işler yürümez
      Kadir Tanrı vermeyince er zenginleşmez
      Ezelden yazılmasa kul başına kaza gelmez
      Ecel vakti ermeyince kimse ölmez
      Ölen adam dirilmez, çıkan can geri gelmez
      Bir yiğidin Kara Dağ yumrusunca malı olsa
      Yığar, derler, talep eyler, nasibinden fazlasını yiyebilemez
      Coşkun sular taşsa deniz dolmaz
      Kibirlilik eyleyeni Tanrı sevmez
      (…)
                                                                                                 Anonim
                                                             (haz.: Ayşegül Çakan, Dede Korkut Hikâyeleri)


1. Bu parçadan Dede Korkut ile ilgili hangi çıkarımlar
   yapılabilir?




2. Yandaki görselde anlatılmak istenen nedir? Açıklayınız.




                                                                                                         237
 4. Tema


Aşağıdaki infografiği inceleyiniz. Türk edebiyatının dönemlere ayrılmasındaki tarihî, sosyal, felsefi veya
psikolojik olayların/durumların neler olduğuna dair beyin fırtınası yapınız. Ortaya atılan fikirleri tahtaya
yazarak listeleyiniz.




        İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatı
                    Dönemi
                   (?-XI. yy.)

           Türklerin İslamiyet’i kabulünden önce                          İslami Dönem
           oluşturdukları edebiyattır. Bu dönem                           Türk Edebiyatı
           edebiyatı dil, anlatım, duyuş ve zevk itiba-                    (XI-XIX. yy.)
           rıyla millî özellikler gösterir. Sözlü ve yazılı
           olarak iki döneme ayrılır.
                                                              Türklerin İslamiyet’i kabulünden sonra
                                                              oluşturdukları edebiyattır. XI-XII. yüzyıllar-
                                                              da yazılan Geçiş Dönemi (Karahanlı Döne-
           a) Sözlü Edebiyat Dönemi                           mi) eserlerinin ardından XIII. yüzyılda halk
           Bilinmeyen dönemlerden VIII. yüzyıla ka-           ve divan edebiyatı adıyla iki kolda gelişi-
           dar devam eder. Günümüze çok azı ulaşan            mini sürdürmüştür.
           bu dönem ürünleri; çoğunlukla sav, sagu,
           koşuk ve destanlardan oluşur.
                                                              a) Halk Edebiyatı
                                                              İslamiyet Öncesi Dönem’in devamı olan
           b) Yazılı Edebiyat Dönemi
                                                              ve günümüzde de varlığını devam ettiren
           VIII. yüzyıldan X. yüzyılın sonuna kadar de-       edebiyattır. Anonim halk edebiyatı, tekke
           vam eder. Bu dönem ürünleri, Köktürklere           edebiyatı ve âşık tarzı halk edebiyatı adla-
           ait Orhun Yazıtları ile Uygurlara ait metin-       rıyla üç kolda gelişimini sürdürmüştür.
           lerden oluşur.

                                                              b) Divan Edebiyatı
                                                              Türklerin İslamiyet’i kabulünden sonra İs-
                                                              lam medeniyetinin ilim, inanç ve kuralları
                                                              çerçevesinde Arap ve Fars edebiyatlarının
                                                              etkisinde oluşan edebiyattır.




 238
                                                                                    Nesillerin Mirası




                                Batı Etkisinde Gelişen
                                    Türk Edebiyatı
                                       (XIX-...)

1839’da Tanzimat Fermanı’nın ilanıyla başlayıp bugün de devam eden edebî dönemdir. Bu
dönemde Batı edebiyatı örnek alınmış, Türk edebiyatı; makale, fıkra, eleştiri, modern tiyat-
ro, hikâye, roman gibi yeni edebî türlerle tanışmıştır. Batı Etkisinde Gelişen Türk Edebiyatı;
Tanzimat Dönemi, Servetifünun Dönemi, Fecriati Dönemi, Millî Edebiyat Dönemi ve Cum-
huriyet Dönemi olmak üzere beş döneme ayrılır.



a) Tanzimat Dönemi (1860-1896)
Tanzimat edebiyatı kendi içinde iki döneme ayrılır. Tanzimat edebiyatının birinci döneminde
sosyal konulara (hak, adalet, hürriyet, kölelik, yanlış Batılılaşma vb.) yer verilmiş, dilde sa-
deleşme amaçlanmış, yeni konular eski nazım biçimleriyle işlenmiştir. İkinci döneminde ise
sosyal konuların yerini bireysel konular (aşk, tabiat, ölüm vb.) almış, dilde sadeleşme anlayışı
terk edilmiş, Batı’dan alınan yeni nazım biçimleri kullanılmıştır.


b) Servetifünun Dönemi (1896-1901)
Recaizade Mahmut Ekrem öncülüğünde, Servet-i Fünun dergisi etrafında toplanan sanat-
çıların faaliyet gösterdiği edebî dönemdir. Bu dönemde bireysel konular, ağır ve sanatlı bir
dille işlenmiş; roman, hikâye vb. türlerin Türk edebiyatındaki ilk yetkin örnekleri verilmiştir.


c) Fecriati Dönemi (1909-1913)
Fecriati; Servetifünun edebiyatından daha ileri bir edebiyat oluşturmayı amaçlayan, 1909
yılında ortaya çıkan ve Türk edebiyatında ilk edebî bildiriyi yayımlayan topluluktur. Serveti-
fünun edebiyatının devamı niteliğindedir.


ç) Millî Edebiyat Dönemi (1911-1923)
1911 yılında Genç Kalemler dergisinde yayımlanan, Ömer Seyfettin’in yazdığı Yeni Lisan maka-
lesiyle başlayıp Cumhuriyet’in ilanına kadar devam eden edebî dönemdir. Bu dönemde dilde sa-
deleşme amaçlanmış, millî konuların yanı sıra Anadolu ve Anadolu insanının sorunları işlenmiştir.


d) Cumhuriyet Dönemi (1923-…)
Cumhuriyet’in ilanı ile başlayıp bugün de devam eden edebî dönemdir. Bu dönemin ilk
yıllarında millî edebiyat ilkeleri benimsenmiş, ilerleyen yıllarda ise farklı anlayışları yansıtan
edebî topluluk ve oluşumlar ortaya çıkmıştır.




                                                                                                239
4. Tema



     Okumayı Yönetebilme
    Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek öğretmeninizin rehberliğinde beyin fırtınası çalışması yapınız.

   ➡ Bir sınıf sözcüsü ile beğenilen fikirleri listelemek için bir yazıcı seçiniz.
   ➡ Sınıf sözcüsünden söz alarak aşağıdaki diyagramda yer alan sorulara dair aklınıza
     gelen fikirleri paylaşınız.
   ➡ Konu hakkındaki fikirlerinizi özgürce ifade ediniz.
   ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirlerinizi tahtaya listeleyiniz.
   ➡ Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
   ➡ Tartışma sorusuyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı yazılı hâle getirerek öğrenme duvarında
        sergileyiniz.



                                                 Değişim ve                   Değişim veya
                 Değişim ve                       dönüşüm                   dönüşüm günlük
               dönüşüm nedir?                    arasındaki                 hayatta nerelerde
                                                 farklılıklar                karşımıza çıkar?
                                                  nelerdir?




    Sıra Sizde

1. Aşağıdaki görselleri inceleyiniz. Görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




 240
                                                                                                       Nesillerin Mirası


   a) Görsellerde dikkatinizi çeken yenilikler nelerdir?

   b) Sizce bu değişim veya dönüşümlerde neler etkili olmuştur?

   c) Değişim veya dönüşümlerin sosyal hayata yansımaları nelerdir?

2. Karekoddaki çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                    Dede Korkut adlı
                                                                                                   programdan alınan
                                                                                                  videoya karekoddan
                                                                                                     ulaşabilirsiniz.



   a) Dede Korkut’un Oğuzlar için önemi nedir?




   b) Dede Korkut hikâyeleri nelerden söz etmektedir?




   c) Dede Korkut, Yunus Emre, Karacaoğlan gibi halk ozanlarının sözlü kültürün oluşması, korunması ve aktarıl-
      masındaki rolleri nelerdir?




3. Aşağıdaki yönergeleri uygulayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metniyle ilgili çalışmaları yapınız.
   ► Göz gezdirerek okuma yöntemi ile Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninde dikkatinizi çeken
     kelimeleri tespit ediniz ve bu kelimelerin altını çiziniz.
   ► Görselden ve altını çizdiğiniz kelimelerden yararlanarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy met-
     ninin içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz.
   ► Tahlil edeceğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine uygun bir okuma yöntemi belirle-
     yiniz.
   ► Metni vurgu, tonlama ve telaffuzunuza dikkat ederek okumaya özen gösteriniz.




                                                                                                                    241
4. Tema



          1. OKUMA METNİ (ANA METİN)



                                       SALUR KAZAN’IN
                       YEDİ BAŞLI EJDERHAYI ÖLDÜRDÜĞÜ BOY
               Kayser Salur ayası, dumanlı dağ börüsi, Salur igi, Eymür sevinci,
               Dulkadir delisi, Bayındır Padişah’ın vekili Kazan der: “Beylerimle
               ala karlı, gök sümbüllü dağlara ava gitmiş (...) idim. Serhat beyle-
               rinden ulak geldi: ‘Kazan ne içersin? On bin düşman üstüne ge-
               liyor.’ dedi. On bin düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup
               ak otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman geliyor.’ deyince
               yerimden kımıldamadım. ‘Otuz bin geliyor.’ deyince hiçe saydım.
               ‘Kırk bin geliyor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım, çe-
               kinmedim. ‘Elli bin geliyor.’ deyince (...) ‘Azdır.’ dedim. ‘Altmış bin
               geliyor.’ deyince Allah’ı andım, atlanmadım. ‘Yetmiş bin geliyor.’
               deyince yeltenmedim. ‘Seksen bin geliyor.’ deyince ürpermedim.
               ‘Doksan bin düşman geliyor.’ deyince arkaya doğru kaydım, zırhı-
               mı giydim. ‘Yüz bin düşman geliyor.’ deyince yüz çevirip gitmedim.
               Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım. (...) O
               günde kimleri öncü süvari birliği başı yaptım; Adabasa yerinde hey-
               betiyle yer titreten, hasmına sert baktığında yürek yaran, aç aslanın
               ciğer, bağrını kara sac içinde kavurup yiyen, çaya girse çalımlı, kara
               kartal erdemli, avcı kuşun çeviği, Türkistan’ın direği, Halep hanı, iki
               yaylı hadeng oklu, Kara Göne yavrusu Kara Budak’ı öncü birliği başı
               yaptım. Sağdan kimi saldım; Bayındır Padişah için Bicen Padişahı’na
               elçi giden, vardığında Alay Han ile Bolay Hanı alt eden, (…) al aygırı,
               Padişah Bayındır’ın ödülünü alan kapan, savaş meydanlarının çiçe-
               ği, avcı başı Han Afşar’ı sağdan saldım. Soldan kimi saldım; kızılca
               Tebriz’den dökülüp göçen, Aras ve Kür Suyu’nu yarıp geçen, Demir
               Kapı Derbend’i tepip alan, teptiğinde mızrağı ucunda er böğürten,
               Kumuklu’nun ödünü yaran, Şah Dağı üstünde gölgeliğini geren, (…)
               kara kış gününde Kabal’dan taze elma alıp gelen, (...) Mangışlak’a
               talan salan, Tabasaran Sultanı yirmi dört bin yiğidin başı Kıyan Oğlu
               Deli Dündar’ı soldan saldım.”
               Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan
               saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan buyurdum. Alagöz’ün ağzında,
               Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş
               yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım. Yedi günden
               sonra etrafıma baktım, yedi kâfir kılıcım karşısında vuruşmaya gi-
               rişmeyince yüz bin kâfirin kırıldığını ondan anladım. Aras ve Kars
               Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım. Akça Kale Sürme-
               li’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım. Beylerle Serhab Dağı’na
               seyre çıktım. Keyfimin yerinde olduğu sırada altı bey oğluna tuğra
               ve nekkare verip, kendim gibi bey yaptım.”
               Kazan der: “O anda bile alpım, erim diyerek övünmedim.”
               Bir gün âdemler evreni, İslâm dini kuvveti, Konur atlı, Salur iği,
               Eymür’ün sevinci, Dulkadir delisi, Savalan Dağı yaylaklı, Sarıkamış




242
                                                                                     Nesillerin Mirası




kışlaklı, seksen bin er heybetli, kara çelik kılıcın keskini, sürcidanın    Dede Korkut
çeviği, sahar okların temreni, Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili,        Hikâyeleri
Ulaş Oğlu Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış, tazısıyla
av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala parsları kükretti, üç yüz yiğidi        Bir ön söz ve on üç hikâye-
                                                                            den oluşur. Türkler arasında
alıp, Ak Minkan’a ava gitti. Ak Minkan’da av avladı, kuş kuşladı,
                                                                            sözlü olarak işlenmiş, ya-
ikindi zamanı dedi ki: “Beylerim, kimse benimle gelmesin, hepiniz
                                                                            yılmıştır. Hikâyelerin XV.
orduya geri dönün. Ben yalnız başıma bir av avlayıp gelirim.”               yüzyılın sonlarında yazıya
Askerlerini gönderdikten sonra, Kazan, Konur At’ının üstünde Ak             geçirildiği tahmin edilmek-
Minkan’ın tepesine geldi, karanlık bastı. Bu kadar yol gelmesine            tedir. Bu hikâyelerde Oğuz
                                                                            Türklerinin Rum, Ermeni ve
rağmen bir şey avlayamadı.
                                                                            Gürcülerin yanı sıra olağa-
Perverdigâr’a el açıp; “Ben beylerimden bir av avlarım diye ayrıl-          nüstü güçlerle mücadelesi ile
dım. Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim. Yurduma, ordu-             kendi iç çatışmaları anlatılır.
ma sen beni avsız gönderme.”
Bu yakarıştan sonra alçak yerlere göz gezdirip av aradı. Kara Dağ’ın
eteğinde yedi yerde meşale gibi yanan ışıklar gördü. Yedi yerde
koyu koyu tütüp çıkan duman gördü. Kazan bu ışıkları kendi ordu-
sunun meşale ışıkları sandı. Atının üstünde o ışıklara doğru, dağın
tepesinden aşağıya, yola koyuldu.
Bu sırada, Kazan’ın askerleri arasında olan Lala Kılbaş adındaki
Kazan’ın lalası işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış. Bunu
öğrenir öğrenmez yerinde duramadı. Kazan’ın ardınca gitti. Bu sıra-
da Kazan, ışıkların olduğu yere yaklaşınca tepe gibi bir cismi yatar
gördü, meşe gibi kokan bir cismi eser gördü. Yedi yer evreni bir
ejderhaya rast geldi. Yedi yerde meşale gibi yanan o ejderhanın
gözleriymiş. Yedi yerde koyu koyu tütüp çıkan o ejderhanın ağzının
salyasıymış. Meşe gibi kokan o ejderhanın yalıymış. Ejderhayı gören
Kazan’ın yüreği doldu, taştı, güm güm attı, Kazan’ın aklı başından
gitti.
Kazan, ejderha ile dövüşmeye niyetlendi. Tam bu sırada dönüp ar-
kasına baktı. Lala Kılbaş’ı arkası sıra hazır gördü. Lalası ile konuşup
onun fikrini sordu: “Canım Lala, bu tepe gibi yatan ejderhayı görür
müsün? Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessiz-
ce savuşup kaçalım mı? Bu konudaki fikrin, en iyisi nedir?”
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ejderhanın
üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.”
Lala dedi: “Beyim, karşı yatan Kara Dağ’ın gözbebeği sensin, taşkın
akan suların durgunu sensin, yılkının aygırı sensin, deve sürüsünün
buğuru sensin, koyunların koçu sensin, erenlerin serdarı sensin, yi-
ğitlerin koçağı sensin. Ejderha dediklerinin aslı bir yılandır. O yılanın
üstüne gitmelisin.” dedi.
Kazan, Konur At’ını sürüp ejderhanın yakınına geldi. Ejderhayı ölü
gibi yatar gördü. Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken




                                                                                                     243
4. Tema




          er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi vurmak, er oğluna yakı-
          şan bir vuruşma olmaz.” Sadağından sahar bir ok çıkardı, oku ejder-
          haya atıp, onu uyandırdı.
          Uyanan ejderha kuyruğunu savurdu, dağı sarstı, ateş püskürttü
          yerleri yaktı, bir nefes çekti her şeyi sömürdü. Kuru deve dikeninin
          yelde savrulup, yuvarlanıp gitmesi gibi Kazan atının üstünde ejder-
          hanın ağzına doğru sürüklenmeye başladı.
          Kazan bir nara atıp, Allah’ına yalvardı: “Ey dilediğini göklere çıkaran
          görklü Tanrı! Ey batırdığını sessizliklere gark eden ulu Tanrı! Çok
          kimseler seni gökte arar, müminlerin gönlündesin, sadıkların dilin-
          desin. Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların
          elinden tutayım, fakirlerin sırtını örteyim. Demesinler son çağında
          Kazan’ı bir yılan yuttu. Ey Perverdigâr! Sen bana bir kurtuluş yolu
          göster.”
          Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına yalvar. Allah’ına yal-
          varanlar mahrum kalmaz. Kazan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla
          ejderhanın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu. Kazan, o ka-
          yanın korunaklı, kuytu tarafına geçince atından indi, mızrağını yere
          sapladı, kalkanını elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah
          can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide gerekli olur. Ejder-
          ha ne kadar çaba sarf edip, tekrar tekrar nefes çekip Kazan’ı yutma-
          ya çalıştıysa da kalkan onun savrulup ejderhanın ağzına doğru yu-
          varlanmasına izin vermedi. Kazan o kayanın kuytu yerinde tutundu.
          Bu sırada, ejderhanın heybetinden Kazan’ın bir gözü bulandı, kan
          çanağına döndü. Kazan kendi gözüne kızıp söylendi: “Mere sen
          benim namert gözüm! Kara çelik kılıcın keskinliğinden korkmazdın,
          sahar oklar temreninden bunalmazdın, on altı batman kâfir gürzü
          başıma vuruldu, pörtlemedin. Ejderha dedikleri bir yılandır, bunda
          ne var ki bulanırsın, kanlanırsın? Senin gibi namert göz, benim gibi
          mert yiğitte neyler?”
          (…) Hemen sadağında bulunan okları çıkardı, seksen oku önüne dö-
          küp birbiri ardınca ejderhaya attı.
          Oklanan ejderhada daha sömürecek hâl kalmadı, can çekişmeye
          başladı. Kazan, kara çelik sağlam kılıcını eline alıp kılıcıyla ejderha-
          nın üstüne yürüdü ve yedi başını da boynundan kılıçla kesip yere
          düşürdü. Ejderhanın ağusu vere dökülünce, yeryüzüne alevler saçı-
          lıp her yeri ateş sardı. (...)
          Lala Kılbaş yerlere saçılan alevleri görünce sandı ki ejderha Kazan’ı
          yuttu. “Ak ekmeğini çok yediğim beyim! Ah beyim!” diyerek elinde
          kılıçla ejderhanın yakınına geldi. Yakına gelince ne görsün; ejderha-
          nın yedi başını kara yerde yatar gördü, Kazan’ı ejderhanın sırtında
          bağdaş kurmuş, oturur gördü.




244
                                                                               Nesillerin Mirası




Lala dedi: “Barekallah ağam Kazan! Erliğine, yiğitliğine aferin Ka-
zan!” dedi.
Kazan dedi: “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana
verdiğin cesaret ve güç öldürdü. Hemen en iyi ustaları bul, getir, bu
ejderhanın derisini yüzdür.” dedi.
Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini yüzdürdü. Kazan, ej-
derhanın derisinden, korkusuz bedenine giysi diktirdi; akça tozlu
katı yayına kiriş gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi;
kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli kubbe şeklinde
gürzüne kılıf diktirdi; ala budak sürcidasına kap yaptırdı, kurt tokalı
Konur At’ının eyerine örtü diktirdi; gölgeliğinin yelkenlerini ejderha
derisinden yaptırdı. Ejderhanın yedi başını hiç israf etmeden yüzdü-
rüp ejderhanın iki kafa derisini Kazan kendi başına giydi.
(...) Padişah Bayındır’ı görmek için yola çıktı.
Bayındır Padişah’a haber geldi ki, “Kazan ejderha olup, gelir.” Oğuz
ile Türk temiz ve saf bir inanca sahiptir ki “İnsan nasıl ejderha olur?”
demezler. Sağda, solda herkes konuşmaya başlayıp “Kazan, insan
iken biz onun emrinden çıkmazdık. O şimdi ejderha olmuştur, bizim
hepimizi yutar. Bir tepeye çıkalım, yoldan geçerken onu ok yağmu-
runa tutalım.”
Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim veki-
lim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir. Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki
onu öldürdü. (...) Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş
tanır.”
Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısı-
na durayım. Eğer ejderha olduysa evvela beni yutsun.”
Kara Budak at oynattı, Kazan’ın karşısına gitti. Sesi duyulacak yerde
durdu. Sadağından sahar bir ok çıkartıp, yayına taktı ve amcasına:
“Senin ejderha olduğunu söylüyorlar. Olmadıysan benimle gümbür
gümbür söyleş. (...) Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek ol-
sun. Avından bir parça delili bana ver.” dedi.
Kazan atından indi. Kılıcını Kara Budak’ın beline bağladı. Kara Bu-
dak ki kılıcına pehlivan, orda durdu durmadı, hemen Bayındır Padi-
şah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber verdi.
İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladılar. Kazan meydana
varınca atından indi, yetmiş adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağı-
na kapandı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti. Bayındır Pa-
dişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece
burada Padişah’ı konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak
yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”
                                                                   Anonim
                                                          (haz.: Metin Ekici
                            Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürmesi)




                                                                                           245
 4. Tema



      Anlam Oluşturabilme

     Sıra Sizde


1. Ön bilgileriniz ve okuduğunuz metinden faydalanarak metnin kahramanları arasındaki ilişkiyi gösteren aşağıdaki
   bilgi haritasında boş bırakılan bölümleri tamamlayınız.



                                                      Bayındır Padişah




                                                               vekilidir.

        İç Oğuz beyleri                                                                                     Dış Oğuz ağaları



                                                                                                               emrindedir.
          emrindedir.




    sağ kanat komutanıdır.                                                                               sol kanat komutanıdır.


                                                     öncü birliği komutanıdır.




2. Salur Kazan’ı karşılamak için Kara Budak’ın gönüllü olmasının gerekçesi ne olabilir?




3. Kazan, “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana verdiğin cesaret ve güç öldürdü.” sözünü niçin
   söylemiştir?




4. İslamiyet’in kabulü sonrasında sosyal hayatta yaşanan değişim dile de yansımış, İslamiyet’le ilgili pek çok kelime ve kavram Türkçeye
   yerleşmiştir.

    Yukarıdaki cümleden hareketle, okuduğunuz metindeki bu kelime ve kavramları tespit ediniz. Tespitlerinizden
    faydalanarak sosyal hayatta yaşanan değişimin dile yansımasıyla ilgili çıkarımlarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.




 246
                                                                                               Nesillerin Mirası



      Söz Varlığımız

Metinde geçen bazı kelimeler ve bu kelimelerin anlamları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bağlam-
larından hareketle kelimelerle kelimelerin anlamlarını eşleştiriniz. Yaptığınız eşleştirmenin doğru
olup olmadığını sayfanın sonundaki karekoddan kontrol ediniz.

                                        Eşleştirme              Kelimlerin/Kelime gruplarının
               Kelime/Kelime grupları
                                         sütunları                        anlamları

  a     aya                                     I    Ok yapımında kullanılan sert bir ağaç türü.

  b     börü                                   II    Yiğit.

  c     igi                                    III   Renk değiştiren, farklı renkler arasında geçiş yapan.

                                                     İçine ok konulan ve sırtta taşınan meşinden yapılmış
  ç     otağ                                   IV
                                                     ok kılıfı.

  d     Cebbar                                 V     Büyük ve süslü çadır.

  e     hadeng                                 VI    Güzel, gösterişli.

  f     nekkare                                VII   Silah olarak kullanılan ağır topuz.

  g     alp                                   VIII   Ayak tabanı.

  ğ     sürcida                                IX    Besleyici, koruyucu, terbiye edici; Allah.

  h     sahar                                  X     Erkek deve.

  ı     temren                                 XI    Batırmak, boğmak.

  i     lenger                                 XII   Yürekli.

  j     Perverdigâr                           XIII   Kurt.

  k     lala                                  XIV    Bir çeşit mızrak.

  l     buğur                                 XV     Ok atılan yayın iki ucu arasındaki esnek bağ.

  m     koçak                                 XVI    Gemi demiri.

  n     sadak                                 XVII   Sahip.

  o     görklü                                XVIII Şehzadelerin özel eğitmenleri.

  ö     gark etmek                            XIX    Bıçak, kılıç vb. kesici araçların kabı.

                                              XX     Kuvvet ve kudret sahibi; Allah.

                       Yaptığınız             XXI    Davul, küçük davul.
                     eşleştirmenin
                     doğruluğunu              XXII   Cirit, ok, mızrak vb.nin ucundaki üçgen bölüm.
                  karekoddan kontrol
                     edebilirsiniz.




                                                                                                           247
 4. Tema



      Sıra Sizde

1.    Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.


     Metnin teması ve konusu nedir?                                Metinde geçen olağanüstü olaylar ne-
                                                                   lerdir?




      Salur Kazan’ın yanında pek çok savaş                         Oğuzlar, düşmana karşı nasıl bir savaş
      aracı taşımasının gerekçeleri nelerdir?                      düzeni almaktadır?




2.    Ön bilgilerinizden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.


      Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-                      Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-
      dürdüğü Boy adlı metnin oluşturulma                          dürdüğü Boy, hangi yönleriyle kurmaca
      amacı nedir?                                                 metin özellikleri göstermektedir?




 248
                                                                                      Nesillerin Mirası



    Sıra Sizde

Aşağıda metinde geçen bazı olaylara ve kişilere yer verilmiştir. Bu olaylardan hareketle bilgi hari-
tasındaki kişilerin duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlarınızı ilgili bölümlere yazınız.


                    Olaylar                               Kişilerin duygu ve düşünceleri




                                                                     Salur Kazan

  Salur Kazan’ın ejderhayla karşılaşınca
  onunla dövüşmeye niyetlenmesi, lala-
  sından fikir alması, ejderhayı uyurken
  öldürmek istememesi




                                                                      Lala Kılbaş


  Kazan’ın yalnız olduğunu öğrenince
  Lala Kılbaş’ın onun peşinden gitmesi,
  Kazan’ı cesaretlendirmesi, kılıcıyla ej-
  derhanın üstüne yürümesi




                                                                   Bayındır Padişah


  Kazan’ın ejderhaya dönüştüğü habe-
  rini alınca Bayındır Padişah’ın herkesi
  dinledikten sonra kararını açıklaması




                                                                     Kara Budak


  Kazan’ın ejderhaya dönüştüğünü öğ-
  rendiğinde Kara Budak’ın onunla vu-
  ruşmak için gönüllü olması




                                                                                                  249
 4. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metni tür, şekil, dönem, içerik, üslup, ileti yö-
nüyle Türk dili ve edebiyatının farklı dönemlerinden alınan aşağıdaki metinlerle karşılaştırınız. Elde


📎
ettiğiniz sonuçlardan faydalanarak bir karşılaştırma tablosu hazırlayınız.

            1.
           Metin
                                                  KÜÇÜK AĞA
  (…) Ali Emmi kesik kesik öksürdü ve:
  “Bağışlayın ağalar,” dedi; “ben apaçık deyivereceğim. Kuvvâ’ya yardım edelim. Bu namus borcudur.
  İşte Reis Bey, şeriatı da, ahvali âlemi de herkesten iyi bilir. Dediği gibi köprüyü bırakıp geçit aramanın
  âlemi yok. Siz ne dersiniz?”
  Küçük Hacı dimdik bir sesle:
  “Doğru,” dedi.
  “Doğru, doğru” diye onu takip edenlerin sayısı yarıyı çoktan aşmıştı. Ali Emmi, onları işitmemiş gibi:
  “Ha, Yunus Bey?” diye ısrar etti. O da:
  “Doğru Ali Emmi,” dedi ve yutkunduktan sonra sordu:
  “Amma ne yapabiliriz?”
  Ali Emmi:
  “Her şey,” dedi; “her şey yapabiliriz, de mi Reis Bey?”
  Reis Bey başını salladı:
  “Elbette. En mühimi de etrafınıza Kuvvâyı Milliye’nin çete olmadığını, Kurtuluş Ordusu’nun çekirdeği
  olduğunu yaymaktır. Eli silâh tutanlar gider katılır, kalanlar da karınca kararınca para ve mal yardımında
  bulunur. Aranızda bir heyet kurun. Üç beş kuruş… bir kalıp sabun… bir çift çorap… bir çaputun bile
  değeri vardır. Toplayın, verin. Önümüz kış… düşman boyuna ilerliyor… yakında büyük çarpışmalar
  başlayacak. Ne kadar kuvvetli olursak o kadar dayanabiliriz. Dayandıkça da derlenip toparlanırız.
  (…)


📎
                                                                                                 Tarık Buğra

            2.
           Metin                                    BALIKÇI
                             — Babacığım, terlemişsin, gel, terini sileyim!
                             — Sil bakayım, benim güzel, merhametli meleğim.
                             — Nerde kaldın?
                                            — Denizdeydim, bugün sular azgındı.
                             O her zaman küreğime boyun eğen akıntı
                             Çılgın akan bir sel gibi öfkesini artırdı;
                             Beni epey uğraştırdı, ter içine batırdı.
                             — Yarın dinlen...
                                          — Ya sizlere kimler ekmek getirir?
                             Hangi komşu bir küçük tas sıcak çorba yedirir?
                             Olmaz yavrum, her gün gibi yarın dahi giderim;
                             Çalışarak Yaradan’dan size rızık isterim.
                             (…)
                                                    Mehmet Emin Yurdakul, Türk Sazı


 250
                                                                                                       Nesillerin Mirası




1. Karşılaştırmadan elde ettiğiniz bilgileri metinlerle ilgili görüş belirtmek amacıyla sınıflandırınız.

2. Aşağıdaki soruları cevaplayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine yönelik beyin fırtınasını ger-
   çekleştiriniz.




                                                                                       Okuduğunuz
                 Okuduğunuz                        Okuduğunuz
                                                                                         metinden
                  metnin tür                        metnin dil
                                                                                      dönemin sosyal
                  özellikleri                       ve anlatım
                                                                                      yaşantısıyla ilgili
                  nelerdir?                         özellikleri
                                                                                      hangi çıkarımlar
                                                     nelerdir?
                                                                                        yapılabilir?




     ➡ Beyin fırtınasını yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
     ➡ Yukarıdaki diyagramda yer alan sorulara dair cevaplarınızı paylaşınız.
     ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya listeleyiniz.
     ➡ Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
     ➡ Tartışma sorularıyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı sınıflandırınız.
4.    Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.
     a) Metinde ilginizi çeken olay veya durum nedir?




     b) Metin sinemaya uyarlansa hangi rolü oynamak isterdiniz? Gerekçesiyle açıklayınız.




     c) Metnin beğendiğiniz ve beğenmediğiniz yönü nedir? Açıklayınız.




5. Yukarıdaki sorulara verilen cevaplardan faydalanarak metinlerle ilgili eleştirilerinizi veya görüşlerinizi gerekçesiyle
   açıklayınız.




                                                                                                                    251
 4. Tema



      Çözümleyebilme

     Sıra Sizde

1. Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyedeki kahramanların kişilik özelliklerini aşağıdaki kutucuk-
   lardan seçerek tabloya gerekçeleriyle yazınız (Bir özelliğin birden fazla kahramana ait olabileceğini unutmayınız.).


         Gururlu                         İyimser                           Yürekli                         Mert



           Cesur                         İtaatkâr                           Akıllı                      Mütevazı



           Lider                           Bilge                          Tecrübeli                     Güvenilir


   Kahramanlar                        Kişilik özellikleri                                  Gerekçesi

Salur Kazan

Bayındır Padişah

Lala Kılbaş

Kara Budak

Deli Dündar

2. Kişilik özelliklerini belirlediğiniz kişilerin hikâyedeki amaçlarını yazınız.




    Salur                                                                                                  Bayındır
    Kazan                                                                                                  Padişah



     Lala                                                                                                     Kara
    Kılbaş                                                                                                   Budak




 252
                                                                                          Nesillerin Mirası



    Sıra Sizde


📎
      Gazanun başına aydın oldı; ejdahayılan dögüşmaka kasdeyledi; kayıtdı, geri bahdı, Lala Kılbaşı
      kullukında hâzır gördi; Lala-ilen maslahat gördi; cânum Lala, bu tepe kimi yatan ejderhanı
      görür-misen, bu ejdehanun üstine varalım-mı, yoksa yan verüb savuşuben ötelim-mi, salahun
      nedür, cânum Lala mana degil dedi; Lala fikreyledi ki; Gazan dedükleri er igiddür, merd igid-
      dür, getme desem belke mana gazabı ola; Lala dedi; akam, karşı yatan kara dagun hündüri-
      sen olmag-ilen, ayındurı daşkun suyun türkinisen olmag-ilen, kazakucun aygırısan olmag-ilen
      kaybatanun bugurusan, olmag-ilen, agayılun koçkarısan, olmag-ilen, erenlerün serdarısan, ol-
      mag-ilen, igidlerün koçakısan olmag-ilen, ejdeha dedükleri aslı bır yılandur; ol yılanun üstine
      getgil dedi (...)



Yukarıda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyenin özgün metninden alı-
nan bir bölüm verilmiştir. Bu bölümden faydalanarak hikâyenin dil ve anlatımıyla ilgili aşağıdaki
tabloda verilen yargılar doğru ise “Evet”, yanlış ise “Hayır” sütununu onaylama işareti ( ) ile         ✔
işaretleyiniz.


                          Metnin dil ve anlatım özellikleri                             Evet      Hayır


 Kelimelerin çoğu günümüz Türkçesinde hâlâ kullanılmaktadır.


 Dolaylı anlatımlar yoğun olarak göze çarpmaktadır.


 Örtük iletilere yer verilmiştir.


 İsim ve sıfat tamlamalarıyla zenginleştirilmiştir.


 Yabancı kelime ve tamlamalara sıkça yer verilmiştir.


 Akıcı ve sürükleyici bir anlatımı vardır.


 Söz sanatları yoğun olarak kullanılmıştır.


 Soru cümlelerinden yararlanılmıştır.


 Benzetme ve ikilemelere yer verilmiştir.


 Konuşmalarda yer yer ahenkli ifadelerden yararlanılmıştır.




                                                                                                        253
 4. Tema



     Sıra Sizde

1. Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninin yapı unsurlarını belirleyiniz.




     Olay                                                                                           Kişiler
    örgüsü




    Zaman
                                                                                                     Mekân




2. Tespit ettiğiniz yapı unsurlarının metnin oluşturulduğu dönemle ve toplumla ilişkisini açıklayarak metne katkı-
   ları hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




3. Metnin içeriğini oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisi açısından değerlendiriniz.




4. Metnin dil anlatım özelliklerinin oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisini açıklayınız.




 254
                                                                                                       Nesillerin Mirası



     Sıra Sizde

1. Aşağıda tahlil ettiğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden cümleler verilmiştir. Verilen
   cümlelerden faydalanarak metinde geçen millî, manevi ve evrensel değerlerin nasıl aktarıldığıyla ilgili görüşlerinizi
   yazınız.

  Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısına durayım. Eğer ejderha olduy-
  sa evvela beni yutsun.”

  Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan
  buyurdum. Alagöz’ün ağzında, Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş
  yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım.”


  Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim vekilim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir;
  Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki onu öldürdü.”

  Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların elinden tutayım, fakirlerin sırtını
  örteyim.

  Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken bir er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi
  vurmak, er oğluna yakışan bir vuruşma olmaz.”

   Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı
   konuk etti.




2. Aşağıdaki tabloda tahlil ettiğiniz metinden cümleler verilmiştir. Verilen cümlelerin hangi disiplinlerle ilişkili oldu-
   ğunu ve gerekçesini ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.

                               Cümleler                                    Disiplin              Gerekçesi
                                                                                      Abdest almak ve namaz
Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım.                      Din      kılmak gibi İslam diniyle ilgili
                                                                                      kavramlardan söz etmesi
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ej-
derhanın üstüne gitme desem, belki bana öfkelenir ve gazap
eder.”

Beylerle Serhab Dağı’na seyre çıktım.



Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı konuk etti.


Aras ve Kars Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım.
Akça Kale Sürmeli’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım.




                                                                                                                   255
4. Tema



    Karşılaştıralım




📎
Aşağıdaki metni okuyunuz ve metinle ilgili çalışmaları yapınız.



                                             MAI VE SIYAH
  Mutlu, huzurlu bir ailenin çocuğu olan Ahmed Cemil, Mülkiye Mektebinde yatılı olarak okumaktadır.
  Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi ile edebiyata büyük bir ilgi duymaktadır. Gelecekte ünlü bir edebiyatçı
  olmak isteyen Ahmed Cemil’in hayalleri babasının lise son sınıfta ölmesiyle ertelenir. Annesi ve kız
  kardeşi İkbal’e bakmak için çalışmaya karar verir. İyi derecede Fransızca bilen Ahmed Cemil, bir ta-
  raftan kitap tercümeleri yaparken diğer taraftan özel ders vererek ailenin geçimini sağlamaya çalışır.
  Arkadaşlarının tavsiyesiyle Mir’at-i Şuun gazetesinde çalışmaya başlar. Bu arada okulunu bitirir. Ah-
  med Cemil’in geleceğe dair beklentileri yüksektir. Yazacağı eserle edebiyat dünyasında önemli bir yer
  edinme arzusunda olan Ahmed Cemil, yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşi Lamia’yla da ev-
  lenip mutlu bir yuva kurmak ister. Ancak işler düşündüğü gibi gitmez. Önce kız kardeşi İkbal, çalıştığı
  gazetenin sahibi Vehbi Efendi ile mutsuz bir evlilik yapar. Vehbi Efendi’nin yaptıkları yüzünden düşük
  yapan İkbal, Vehbi Efendi’den boşanır ancak yaşadıklarını atlatamayarak vefat eder. İkbal’in vefatı
  Ahmed Cemil’i derinden sarsar. Gazeteden de kovulan Ahmed Cemil’in hayatı yeni bir haberle daha
  da sarsılır. Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşinin nişanlanması onu iyice mutsuz kılar. Ahmed
  Cemil’i hayata bağlayan tek şey artık çıkarmayı düşündüğü eseridir. Ancak eser yayınlandıktan sonra
  çıkan bir eleştiri yazısı onu büsbütün karamsarlığa iter. Babasının ölümünden sonra geçen beş senede
  hayatının en büyük üzüntülerini yaşar. Önce kız kardeşi İkbal’i sonra Lamia’yı kaybeder. Yazdığı eser
  artık ona çok soğuk ve itici gelir. Eserini elleri arasında buruşturan Ahmed Cemil sonra onu sobaya
  atarak yakar. Bütün hayalleri yok olan Ahmed Cemil, İstanbul’u terk etmeye karar vererek çok uzak bir
  beldeye tayin ister. İstanbul’dan kendisini uzaklaştıran geminin tenha bir köşesinde kurduğu hayalleri
  ile başına gelenleri düşünen Ahmed Cemil, kendisini çekip almak isteyen yokluğun pençesinden ay-
  rılarak annesinin onu çağıran sesini izler.




 (Okuyacağınız parça; Ahmed Cemil ve ailesinin tanıtıldığı, babasının oturdukları evi satın aldığında
 ailenin yaşadığı duyguların anlatıldığı bölümden alınmıştır.)




  (…) Babası avukattı. Ailesini iyi geçindirecek kadar para kazanırdı, zaten ailesi, Ahmed Cemil’in anne-
  si ile on sekiz yaşında oğlundan, on dört yaşında kızı İkbal’den ibaretti.
  İyi bir aile babası, evine düşkün, eşine, çocuklarına tamamıyla bağlı, özellikle namuslu… Ahmed Ce-
  mil ne zaman babasından söz etse namusunu açıklayacak hikâyelerin sonu gelmez. Onun nakline, ri-
  vayetine göre bir keresinde babası kabul etmiş ve ücretinin yarısını önceden almış olduğu bir davanın
  sonradan haksız olduğunu anlayınca birden el çekmeye ve paranın geri verilmesine karar vermişti.
  Fakat bu kararın yerine getirilmesine büyük bir engel vardı ki o da paranın Süleymaniye’deki minimini
  evlerinin onarımına harcanmış olmasıydı. O zaman saatlerce düşünüldü, bir çare bulunamadı, annesi
  Emniyet Sandığı’na rehine konulmak üzere küpesiyle yüzüğünü teklif etti. O zaman babasının bütün
  duyarlılığı nasıl taşmıştı! Karısının elmaslarını rehine koymak! İşte bu mümkün değil… (...)
  Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mutlu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu maksadı
  gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; arabayla gitmek
  arzularına galebe çalıp yokuşları, çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen senenin elbiselerini bu
  seneye elverişli görmeye çalışarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına gülümseyerek para



 256
                                                                                             Nesillerin Mirası




biriktirmişti, ufak bir şey… (...) Fakat bu ufak şey bu namuslu aile babasını senelerce yormuş, sene-
lerce alnını terletmişti. O parayla işte şimdi karısını, çocuklarını sokak ortasında kalmaktan koruyan,
Süleymaniye’deki şu beş odalı evciği, Ahmed Cemil’in bazen gülerek “bizim konak” dediği mesken
alınmıştı. Ahmed Cemil evin alınışını pek iyi hatırlar. O zaman on dört yaşında vardı. Tam okula ya-
tılı olarak verildiği sene… Babası oğlunu ev alınmadan önce okula yatılı olarak bırakamadığı için o
zamana kadar beklemişti. O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup kendi evlerine geldikleri gün,
ne telaş içindeydiler! Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa, sokağa bakan odaya tıkılmış; her
şey birbirine karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültünün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden
hangisini almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde kararsız kalmışlardı. O vakit babasıyla an-
nesi arasında bir süreden beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına Kula’dan hediye gelen kilim
döşemelerin yukarıdaki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı meselesi tazelenmişti. O zaman
herkes bir görüş belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil doğal olarak babası gibi pembe
odayı, İkbal annesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı. Sonunda hizmetçi kız -taşralı iriyarı bir kız-
hakem atandı. Hizmetçi şaşaladı, bu hakemlik sıfatının önemi altında beyni darmadağın oldu. O hem
pembe odaya hem sofaya taraftar çıkıyordu. Onun düşüncesini uygulamak gerekse kilim döşeme
ikiye bölünecekti. Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük
vesilelerle bir şaka ediliyor, lüzumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile
oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası yaptılar, iki kâğıt parçasına “pembe” ve “sofa” kelimeleri
yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu. Şimdi ne zaman Ahmed Cemil o eskimek
bilmeyen kilim döşemenin üstüne otursa babasının bir hâkim ciddiyetiyle elini fese sokarak, “Göre-
yim seni pembe oda, senin merhametine kaldı!” deyişi gözlerinin önüne gelir.
O zamana kadar mutluydular! Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otururlar, babası yazısını
yazar; düsturları karıştırır, Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır; annesi oğluna bir gömlek
ya da kızına giysi dikmekle meşguldür; İkbal -kız çocuklarını daima annelerinin eteklerine yönelten
bir duyguyla- annesinin yanında, mesela babasının eskimiş para kesesinin yerini almak üzere yeni
bir kese örer; ara sıra bu dört kişiden birinin ağzından çıkıvermiş bir serseri kelime söyleşi vesilesi
olur, Ahmed Cemil başını kaldırır, İkbal güler, babası bir hikâye söyler. Bazen iştigalin türü değiştirilir.
Babası yazılarını bitirmiştir, Ahmed Cemil dersini yapmıştır, daha yatağa gitmek için bir hayli zaman
vardır. O zaman ortaya başka bir iş çıkar. Babasının Mesnevi’ye pek merakı vardır; gelişigüzel bir yeri
açılır, her yeri çekici olan bu kitabın bir hikâyesi okunur, Ahmed Cemil’in küçük yaşından beri öğrenim
konusunda bütün adımlarına rehber olan bu baba o zaman oğluna ders verir: Bir nükteyi anlatmak,
bir mazmunu yorumlamak için saatlerce yorulur; bu genç dimağı bir gonca gibi nazik parmaklarla
açmaya çalışır.
Kendi evlerine geldikten sonra bu gece eğlenceleri haftada bir kereyle sınırlı kaldı. Ahmed Cemil
okulda yatılı olduktan sonra bu aile topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece hazır bulunmaz
oldu. Babasının deyimiyle iskemle üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden önce çocuğu hayata
hazırlamalı. Hatta mümkün olsaydı da İkbal’i de verselerdi. O zaman iskemle iki ayağı üzerinde dur-
maya çalışırdı…
Heyhat! Şimdi iskemle yine üç ayak üstünde fakat bu kez eksilen ayak o kadar önemli bir ayak ki
iskemle duramıyor…
O günden sonra bu küçük mutlu aile nasıl değişmiş, birdenbire bir kader darbesine uğrayan bu
yuvacık nasıl perişan, baş aşağı düşmüş gibiydi. O zamandan beri o pembe odanın içinde o kilim
döşemenin üstünde bir şey noksandı, bu evin bütün havasında hayatın büyük bir unsuru eksilmişti.
O noksana kendilerini alıştıramamışlardı. Hele ilk matem günlerinde bir akşamüstü mesela kapı çalın-
sa İkbal’in, “Babam geldi,” diyeceği tutardı. Yemek sofrasının başında toplandıkları zaman hepsinin
dimağında yer etmiş olan o yüz sanki henüz orada karşılarındaymışçasına o, yemeye başlamadan
ellerini uzatamazlardı.
(...)
                                                                                          Halit Ziya Uşaklıgil




                                                                                                          257
 4. Tema


1. Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâye ile Mai ve Siyah adlı romandan alınan
   cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden eserlerin yapı, dil ve anlatım, ortaya çıktığı dönem özelliklerine dair çıkarım-
   lar yaparak metinlerin farklı yönlerini T diyagramına örnekteki gibi yazınız.


     Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı
                                                                                  Mai ve Siyah
              Öldürdüğü Boy

 1                                                                                                                     1
     Serhat beylerinden ulak geldi: “Kazan ne içersin?         O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup ken-
     On bin düşman üstüne geliyor.” dedi. On bin               di evlerine geldikleri gün, ne telaş içindeydiler!
     düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup ak         Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa,
     otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman             sokağa bakan odaya tıkılmış; her şey birbirine
     geliyor.’ deyince yerimden kımıldamadım. ‘Otuz            karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültü-
     bin geliyor.’ deyince hiçe saydım. ‘Kırk bin geli-        nün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden hangisini
     yor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım,           almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde
     çekinmedim.                                               kararsız kalmışlardı.



 2                                                                                                                     2
     Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına             Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mut-
     yalvar. Allah’ına yalvaranlar mahrum kalmaz. Ka-          lu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu
     zan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla ejderha-         maksadı gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız
     nın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu.           kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; ara-
     Kazan, o kayanın korunaklı, kuytu tarafına geçin-         bayla gitmek arzusundan galebe çalıp yokuşları,
     ce atından indi, mızrağını yere sapladı, kalkanını        çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen sene-
     elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah       nin elbiselerini bu seneye elverişli görmeye çalı-
     can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide    şarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına
     gerekli olur.                                             gülümseyerek para biriktirmişti, ufak bir şey...



 3                                                                                                                     3
     Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini         Ahmed Cemil okulda yatılı olduktan sonra bu aile
     yüzdürdü. Kazan, ejderhanın derisinden korkusuz           topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece
     bedenine giysi diktirdi; akça tozlu katı yayına kiriş     hazır bulunmaz oldu. Babasının deyimiyle iskem-
     gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi;       le üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden
     kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli     önce çocuğu hayata hazırlamalı. Hatta mümkün
     kubbe şeklinde gürzüne kılıf diktirdi.                    olsaydı da İkbal’i de verselerdi.



 4                                                                                                                     4
     Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili, Ulaş Oğlu           Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otu-
     Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış,         rurlar, babası yazısını yazar; düsturları karıştırır,
     tazısıyla av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala pars-       Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır;
     ları kükretti, üç yüz yiğidi alıp, Ak Minkan’a ava        annesi oğluna bir gömlek ya da kızına giysi dik-
     gitti.                                                    mekle meşguldür.



 5                                                                                                                     5
     İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladı-          O vakit babasıyla annesi arasında bir süreden
     lar. Kazan meydana varınca atından indi, yetmiş           beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına
     adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağına kapan-           Kula’dan hediye gelen kilim döşemelerin yukarı-
     dı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti.          daki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı
     Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş ku-            meselesi tazelenmişti. O zaman herkes bir görüş
     rup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı          belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil
     konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak           doğal olarak babası gibi pembe odayı, İkbal an-
     yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”                          nesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı.



 258
                                                                                                                                   Nesillerin Mirası



                  Salur Kazan’ın Yedi Başlı
                                                                                                                 Mai ve Siyah
                  Ejderhayı Öldürdüğü Boy

      •     Metinde olağanüstü olaylara yer                                                •    Metinde olağanüstü olaylara yer
            verilmiştir.                                                                        verilmemiştir.




2. Karşılaştırdığınız Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy ile Mai ve Siyah adlı metinlerde T diyagramında
   tespit ettiğiniz unsurlar arasındaki ilişkileri göstermek için aşağıdaki Kontrol Listesi’ni örnekteki gibi doldurunuz.

      Kontrol Listesi

Adı Soyadı:                                                                                                            Numarası:

                                            Değerlendirme ölçütleri                                                     Evet Kısmen Hayır

  1       Metinlerin gerçekliği ele alış şekli birbirinden farklıdır.                                                    ✔
  2       ..........................................................................................................


  3       ..........................................................................................................


  4       ..........................................................................................................


  5       ..........................................................................................................




                                                                                                                                               259
 4. Tema



       Dilimizin İncelikleri


1. Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyeden cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde
   altı çizili fiillere gelen eklerin cümleye kattığı anlamları örnekteki gibi yazınız.


                                                              Örnek cümleler                                                         Cümleye kattığı anlam

Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim.                                                                                                    İstek, olumsuzluk

Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessizce savuşup
kaçalım mı?

Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek olsun.

O yılanın üstüne gitmelisin, dedi.

Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş tanır.

Lala işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış.

Hemen Bayındır Padişah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber
verdi.

Ejderhanın üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.


2. “Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük vesilelerle bir şaka ediliyor, lü-
   zumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası
   yaptılar, iki kâğıt parçasına ‘pembe’ ve ‘sofa’ kelimeleri yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu.”

    a) Bu parçadan aşağıda istenen yapılara uygun örnek fiiller bularak kutucuklardaki ilgili alanlara yazınız.


                                                                                    Türemiş fiil
                                                                            ..........................................
                    Basit fiil                                           .................................................
                                                                                                                                                 Birleşik fiil
          ..........................................                 .........................................................          ..........................................
       .................................................               ....................................................          .................................................
  .........................................................                .............................................         .........................................................
     ....................................................                       ...................................                ....................................................
         .............................................                                                                                 .............................................
              ...................................                                                                                           ...................................



    b) Parçadan fiilleri çıkararak parçayı tekrar okuyunuz. Bu okumadan hareketle fiillerin cümledeki işlevini ve
       önemini açıklayınız.




 260
                                                                                                Nesillerin Mirası



     Sıra Sizde

Mai ve Siyah romanından alınan örnek cümleleri ve ilişkili olduğu disiplinleri inceleyiniz. Söz ko-
nusu disiplinlere Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninden örnekler yazınız.
Karşılaştırmadaki ortak ifadelerinizi sınıf panosunda sergileyiniz.

     Salur Kazan’ın Yedi Başlı
                                                            Disiplin                 Mai ve Siyah
     Ejderhayı Öldürdüğü Boy


                                                                        Sabahleyin erken kalktı, bütün beynini
Kazan dedi: “Canım Lala!
                                                                        ezen bilmecelerin çözümü Hüseyin
Ejderhayı ben öldürmedim. Senin                             Psikoloji   Nazmi’nin elindeymiş gibi gidip onu
bana verdiğin cesaret ve güç öldürdü.”                                  bulmakta acele ediyordu.



 ....................................................                   Her akşam yemekten sonra saatlerce
 ....................................................                   birlikte otururlar, babası yazısını yazar;
                                                            Sosyoloji
 ....................................................                   düsturları karıştırır, Ahmed Cemil bir
                                                                        köşeye büzülür, dersine çalışır.
 ....................................................


 ....................................................                   Şimdi herkes susuyordu; bir hafız tit-
 ....................................................                   reyen, ağlayan bir sesle şu taze kabrin
                                                              Din
 ....................................................                   üzerine ruhani bir demet koyuyordu.
 ....................................................


 ....................................................                   Kitapçıların on altı sayfalık roman
                                                                        tercümesine iki mecidiye kadar para
 ....................................................         Tarih     verdiklerini işitmişti. On altı sayfaya iki
 ....................................................                   mecidiye... İki mecidiye!
 ....................................................




      Yansıtabilme
     Sıra Sizde
Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnini kendi beğeni ölçütlerinize (örneğin sü-
rükleyicilik) göre değerlendirerek tabloyu doldurunuz.


     Kendi ölçütlerim                                                                 Değerlendirmelerim

 ►                                                      ►
 ►                                                      ►
 ►                                                      ►
 ►                                                      ►
 ►                                                      ►




                                                                                                              261
 4. Tema



     Sıra Sizde

Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnini kendinizi kahramanların yerine koya-
rak aşağıdaki senaryolara göre tekrar kurgulayınız ve metnin ilgili bölümünü yazınız.

  Salur Kazan beylerinden ayrılmamış ve beyle-                      Lala Kılbaş, Salur Kazan’ın peşinden gitme-
  riyle ava devam etmişlerdir.                                      miştir.




                                                                   Lala Kılbaş, Salur Kazan’a “Ejderhanın üze-
   Salur Kazan, ejderhayı öldürememiştir.
                                                                   rine gitme.” demiştir.




     Karşılaştıralım

1. Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy, Mai ve Siyah, Küçük Ağa ve Balıkçı adlı metinleri konu, oluşturulma/
   yazılma amacı, yapı unsurları ile dil ve anlatım bağlamında ölçütler belirleyerek örnekteki gibi karşılaştırınız.

                                     Salur Kazan’ın Yedi Başlı
             Ölçütler                                          Mai ve Siyah Küçük Ağa                        Balıkçı
                                     Ejderhayı Öldürdüğü Boy
                                                                      Hayal-hakikat
Tema                                 Cesaret                                        Bağımsızlık          Geçim sıkıntısı
                                                                      çatışması




2. Yaptığınız karşılaştırmalar doğrultusunda aşağıdaki alana metinlerle ilgili değerlendirmelerinizi yazınız.




 262
                                                                                      Nesillerin Mirası


Okuduğunuz metinlerden ve yaptığınız çalışmalardan hareketle aşağıdaki öğrenme günlüğünü
doldurunuz.




           Öğrenme Günlüğü
                                                             Tarih: ... /... /.....
           • Bu süreçte öğrendiklerim:




           • Kendimi geliştirmek için çaba harcadığım konular:




           • Bu süreçte ilerleme kaydettiğimi düşündüğüm konular:




           • İlgimi çeken ve araştırmayı düşündüğüm konular:




           • Pekiştirmem gereken konular:




           • Bu süreçte iş birliği yaparak öğrendiklerim ve grubumun başarısına
             katkılarım:



           • Daha ayrıntılı incelediğim konular:




           • Bu süreçte öğrendiğim bilgilerden gelecekte kullanabileceklerim:




                                                                                                  263
