 4. Tema



    EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
    KONUŞMA
       Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
       Uygulayabilme, Yansıtabilme
Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




 Tiyatro Dünyası adlı
  programdan alınan
 videoya karekoddan
    ulaşabilirsiniz.




1. Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde senaryo, dekor ve kostümün oyuncu ile izleyici
   üzerinde bıraktığı etki hakkındaki görüşlerinizi yazınız.




2. Tiyatronun hazırlık süreciyle ilgili dikkatinizi çeken özellikler nelerdir?




3. Tarihî bir konunun tiyatro oyunu olarak sahnelenmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?




4. Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde canlandırma sırasında oyuncunun rolünü izleyiciye
   nasıl aktardığını düşünüyorsunuz? Açıklayınız.




 280
                                                                                              Nesillerin Mirası



     Performans Görevi

Adı           Hikâyeden Sahneye

Amacı         Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırabilme

Süresi        4 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden Dede Korkut hikâyelerinden birini canlandırmanız beklenmek-
tedir. Performans göreviniz için sınıf dışında hazırlık yapınız. Aşağıdaki aşamaları takip ederek
çalışmanızı sınıf içinde gerçekleştiriniz.

 •    Gruplara ayrılınız ve birer grup sözcüsü belirleyiniz.
 •    Grup üyelerinin ortak görüşüyle Dede Korkut hikâyelerinden birini seçiniz.
 •    Bu hikâyeyi seçme nedeninizi açıklayınız.
 •    Seçtiğiniz hikâyedeki kişiler, zaman, mekân, dil ve anlatım özellikleri ile ilgili bilgi edininiz.
 •    Canlandırma amacınıza, konuya ve hedef kitleye uygun konuşma yöntem ve stratejisi belirleyiniz.
 •    Ön bilgilerinizden faydalanarak hikâyeye özgün yorumlarınızı katabileceğiniz bir canlandırma
      planı hazırlayınız.
 •    Metne yorumlarınızı katarken uygun olan düşünceyi geliştirme yollarından yararlanınız.
 •    Grup olarak hazırladığınız canlandırma planlarını karşılaştırarak planların tutarlılığını ve ana dü-
      şünceyle ilişkisini değerlendiriniz.
 •    Çalışmanızı yaparken iletişim ve görgü kurallarına uygun davranmaya özen gösteriniz.
 •    Grup çalışmalarınızı uygun şekilde bir araya getirerek anlam akışına göre bir canlandırma
      sırası oluşturunuz.
 •    Canlandırılacak hikâyeyi sahnelere bölünüz.
 •    Canlandırmada yönetmen, oyuncu, dekor sorumlusu ve teknik ekip olarak görev alacak kişileri
      belirleyiniz.
 •    Canlandırmada görev alan oyuncuların rol dağılımını yaparak sahnelerin yerleşimini ve oyuncu-
      ların sahne üzerindeki hareket düzenini belirleyiniz.
 •    Canlandırmada her sahne için kısa notlar alınız ve sahne geçişlerini belirleyiniz.
 •    Canlandırma için uygun dekor, görsel ve işitsel ögeleri belirleyerek düzenleyiniz.
 •    Canlandırma yapmadan önce dekor, aksesuar ve kullanılacak teknik malzemeleri kontrol ediniz.
 •    Hazırladığınız canlandırmayı sınıfta sununuz.
 •    Canlandırma sürecinde hikâyedeki iletileri açık bir şekilde ifade ediniz.
 •    Canlandırma sırasında beden dilinizi etkili bir şekilde kullanınız ve metnin bağlamından uzaklaşmayınız.
 •    Canlandırmanızı planladığınız süre içerisinde tamamlayınız.
 •    Dilimizi millî bir bilinçle ve kurallarına uygun bir şekilde kullanmaya özen gösteriniz.

Değerlendirme           Performans göreviniz, öğretmeniniz tarafından karekod-
                        daki Dereceli Puanlama Anahtarı ile değerlendirilecektir.


                                                                                       Dereceli Puanlama
                                                                                     Anahtarı’na karekoddan
                                                                                         ulaşabilirsiniz.


                                                                                                           281
 4. Tema



Aşağıdaki form, arkadaşlarınızın çalışmasını değerlendirmeniz için hazırlanmıştır. Bu formdaki
sorulara vereceğiniz cevaplarla arkadaşlarınızın çalışmasına katkı sağlamanız beklenmektedir.

 Akran Değerlendirme Formu
Grubun adı:                                                           Üyelerinin adı, soyadı ve okul numarası:




                                                                                                Evet      Kısmen Hayır
                                  Değerlendirme ölçütleri
                                                                                                 (3)        (2)   (1)
1 Canlandırma için uygun bir hikâye seçildi.
2 Hazırlanan plana uygun olacak şekilde canlandırma yapıldı.
3 Beden dili etkili bir şekilde kullanıldı.
4 Canlandırma yaparken metnin bağlamından uzaklaşılmadı.
5 Canlandırma sürecinde iletişim ve görgü kurallarına uygun davranıldı.
6 Görsel ve işitsel ögelerden yararlanıldı.
7 Mekân etkili şekilde kullanıldı.
8 Canlandırma belirlenen sürede tamamlandı.
9 Türkçe, millî bilinçle ve kurallara uygun şekilde kullanıldı.


 Öz Değerlendirme Formu

Adı Soyadı: …............................................................................    Numarası: …......................

Bu form, kendinizi değerlendirmeniz amacıyla oluşturulmuştur. Çalışmanızı en doğru yansıtan ölçüt
cümlesinin karşısındaki derecelerden en uygun olduğunu düşündüğünüz seçeneği “X” ile işaretleyi-
niz. “Kısmen” ve “Hayır” seçeneklerini işaretlediyseniz bu davranışlarınıza yönelik eksiklerinizi göz-
den geçiriniz.

                                                                                                      Dereceler
                                            Ölçütler                                          Evet      Kısmen        Hayır
                                                                                               (3)        (2)          (1)
Hikâyenin konusuna uygun şekilde canlandırmamı yaptım.
Kahramanı kendi yorumumu katarak canlandırdım.
Ses tonumu ve beden dilimi etkili kullandım.
Canlandırmamda görsel ve işitsel ögelere yer verdim.
Hazırladığım canlandırma planına sadık kaldım.
Grup arkadaşlarımla iletişim kurarken nezaket kurallarına dikkat ettim.

Öz Değerlendirme Formu’ndan elde ettiğiniz sonuçları öğretmen ve akran değerlendirmeleriyle
gözden geçiriniz. Aldığınız dönütleri bundan sonra yapacağınız çalışmalarda göz önünde bulundu-
rarak özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturunuz.



 282
