 4. Tema




    METİN TAHLİLİ-2 (ANLAMA)
    OKUMA
 Konuya Başlarken
Aşağıdaki görseli inceleyiniz ve metni okuyunuz.




                    Tanzimat’ın Getirdikleri
                                                                                           BÜYÜK DEĞİŞİM
                                                                                        Hariciye Nâzırı Mustafa Reşid Paşa 3 Kasım 1839’da Gülhane meydanında (…) Tanzi-
                                                                                        mat Fermanı’nı okudu. Sultan Abdülmecid töreni Gülhane Kasrı’ndan izledi. Ferman,
                                                                                        kurulduğundan itibaren (…) devletin güçlü, ülkenin mâmur ve halkın refah içinde ol-
                    ♦ Can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması                      duğu; ancak 150 yıldan beri bunlara riayet edilmediğinden bu durumun zaaf ve fakir-
                                                                                        liğe dönüştüğünü; coğrafî konumu, arazilerinin verimliliği ve halkının çalışkanlığı göz
                                                                                        önünde tutulduğunda gerekli tedbirlerin alınması halinde devletin beş on yıl içerisinde
                                                                                        eski durumuna kavuşacağı tesbitiyle başlar. Bunun için hazırlanması gereken yeni ka-
                    ♦ Vergilerin düzenlenmesi                                           nunların esası can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması, vergilerin düzenlenmesi,
                                                                                        asker alımının ıslahı şeklinde belirlenir. Bu arada halkı ve hazineyi zarara uğratan ilti-
                                                                                        zam usulünün sakıncalarından söz edilerek kaldırılacağına dair işaret verilir. Verginin
                                                                                        herkesin gücü nisbetinde tahsil edilmesi ve kimseden fazladan bir şey istenmemesine
                    ♦ Asker alımının ıslahı                                             vurgu yapılır. Askerlik süresinin belirsizliğinden ve askerlerin bir nisbet dahilinde değil
                                                                                        gelişigüzel alınmasından şikâyet edilir. Bu uygulamanın tarımı, ticareti ve nüfus artışı-
                                                                                        nı olumsuz yönde etkilediğine, dolayısıyla askerlik süresinin dört veya beş yıl olarak
                                                                                        belirlenmesi gerektiğine vurgu yapılır. Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün
                    ♦ Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün verilmemesi            verilmemesi, herkesin malına mülküne istediği gibi tasarruf edebilmesi, bu haklardan
                                                                                        müslim-gayri müslim bütün tebaanın aynı şekilde yararlanması, bu konuları görüşmek
                                                                                        üzere görevlendirilen Meclis-i Vâlâ’nın üye sayısının arttırılması, vükelâ ile ricâlin de
                                                                                        zaman zaman meclisin toplantılarına katılması, askerî düzenlemelerin Dâr-ı Şûrâ-yı
                    ♦ Özel mülkiyet garantisi                                           Askerî’de müzakere edilip belirlenmesi, ülkenin harap olmasına yol açan rüşveti önle-
                                                                                        mek amacıyla etkili bir kanun hazırlanması ve bu fermanın bütün iç ve dış kamuoyuna
                                                                                        duyurulması kararlaştırılır.
                    ♦ Açık ve adil yargılanma olmaksızın ağır cezaların verilmeyeceği   Valilere gönderilen sûretleri ve Takvîm-i Vekāyi‘ vasıtasıyla Tanzimat Fermanı bütün
                                                                                        ülkeye duyuruldu. Valilerden halkın ileri gelenlerini meydanlarda toplayıp fermanı oku-
                                                                                        maları, herkese içeriğini “güzelce” anlatmaları ve ayrıntıları daha sonra belirlenecek
                                                                                        olan vergi ve askerlik dışındaki maddelerini hemen uygulamaya koymaları istendi.
                    ♦ Müsaderenin kaldırılması

                    ♦ Padişahın kanunlara uyacağına yönelik söz vermesi
                                                                                             Tanzimatı İlan Edenler
                    ♦ Kanun önünde eşitlik ilkesi




📎              OSMANLI İMPARATORLUĞU’NDA 19. YÜZYILDA DEĞİŞİM SÜRECİ,
                                              SOSYAL VE KÜLTÜREL DURUM
   (...) Tanzimat yazarları 19. yüzyılda Osmanlının Batılılaşma sürecinde gerek eserleriyle, gerekse
   fikirleriyle önemli rol oynarlar. Tanzimat döneminde gazeteye büyük önem verilir. Zamanla hal-
   kın okur-yazarlığında önemli gelişmeler olur. Namık Kemal ve Ahmet Mithat Efendi’nin yazdığı
   gazeteler oldukça ilgi görür. Tanzimat gazetelerinde özellikle, hürriyet, eşitlik, aile hayatı, meş-
   rutiyet, basın hakları, devlet yönetimi vb. konular ağırlıkta olarak işlenir.
                                                                                                                                                                     Mustafa Karabulut

Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıdaki sorulara yönelik görüş oluşturmak amacıyla bir tartışma gerçek-
leştiriniz ve tartışmadan elde ettiğiniz sonuçları tabloya yazınız.

1. Tanzimat’la birlikte Batılılaşma çabaları içine giren Türk toplumunda ne gibi değişim ve dönüşümler
   yaşanmış olabilir?

2. Tanzimat yazarları, bu dönemde değişim ve dönüşüm sürecine nasıl katkı sağlamış olabilir?

         Türk toplumundaki                                                                                   Tanzimat yazarlarının değişim ve
        değişim ve dönüşüm                                                                                      dönüşüm sürecine katkıları




 264
                                                                                                Nesillerin Mirası



      Okumayı Yönetebilme
     Sıra Sizde

1. Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz.




                                                                                             Tarihte Bugün adlı
                                                                                             programdan alınan
                                                                                              videoya karekod-
                                                                                             dan ulaşabilirsiniz.




2. Tahlil edeceğiniz şiirin başlığından ve dinlediğiniz/izlediğiniz videodan hareketle aşağıdaki temalardan hangi-
   lerinin okuyacağınız şiirde işlenebileceğini gerekçeleriyle sözlü olarak açıklayınız.




            Mutluluk                                 Yalnızlık                                  Cesaret




            Özgürlük                                 Özlem                                       Sevgi




         Vatanseverlik                               Adalet                                     Dostluk


3. Seçtiğiniz temalara uygun olarak hangi okuma yöntem ve stratejisinin kullanılabileceğini düşünüyorsunuz?
   Gerekçeleriyle yazınız.




4.   Sayfa 266-267’de okuyacağınız Hürriyet Kasîdesi’ni anlamak ve anlamlandırmak için kasidenin günümüz Türk-
     çesiyle yazılmış şeklini güvenilir kaynaklardan bularak arkadaşlarınızla paylaşınız.



                                                                                                            265
4. Tema



          2. OKUMA METNİ (ANA METİN)


                                   HÜRRİYET KASÎDESİ

                     1. Görüp ahkâm-ı asrı münharif sıdk u selâmetten
                        Çekildik izzet ü ikbâl ile bâb-ı hükûmetten
                     2. Usanmaz kendini insan bilenler halka hizmetten
                        Mürüvvet-mend olan mazlûma el çekmez i’ânetten
                     3. Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
                        Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
                     4. Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır
                        Ne gam râh-ı vatanda hâk olursa cevr ü mihnetten
                     5. Mûîni zâlimin dünyada erbâb-ı denâettir
                        Köpektir zevk alan sayyâd-ı bî-insâfa hizmetten
                     6. Hemen bir feyz-i bâkî terk eder bir zevk-i fâniye
                        Hayâtın kadrini âlî bilenler hüsn-i şöhretten
                     7. Nedendir halkta tûl-i hayâta bunca rağbetler
                        Nedir insânâ bilmem menfaat hıfz-ı emânetten
                     8. Cihânda kendini her ferdden alçak görür ol kim
                        Utanmaz kendi nefsinden de âr eyler melâmetten
                     9. Felekten intikâm almak demektir ehl-i idrâke
                        Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten
                    10. Durur ahkâm-ı nusret ittihâd-ı kalb-i millette
                        Çıkar âsâr-ı rahmet ihtilâf-ı re’y-i ümmetten

                    11. Eder tedvîr-i âlem bir mekînin kuvve-i azmi
                        Cihân titrer sebât-ı pây-i erbâb-ı metânetten

                    12. Kazâ her feyzini her lutfunu bir vakt için saklar
                        Fütûr etme sakın milletteki zâ’f u betâetten

                    13. Değildir şîr-i der-zencîre töhmet acz-i akdâmı
                        Felekte baht utansın bî-nasîb erbâb-ı himmetten
                    14. Ziyâ dûr ise evc-i rif’atinden ıztırârîdir
                        Hicâb etsin tabiat yerde kalmış kaabiliyetten
                    15. Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim
                        Muhammerdir serâpâ mâyemiz hûn-ı şehâdetten

                    16. Biz ol âlî-himem erbâb-ı cidd ü içtihâdız kim
                        Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşîretten

                    17. Biz ol ulvî-nihâdânız ki meydân-ı hamiyyette
                        Bize hâk-i mezâr ehven gelir hâk-i mezelletten




266
                                                                                      Nesillerin Mirası



                   18. Ne gam pür-âteş-i hevl olsa da gavgâ-yı hürriyet
                       Kaçar mı merd olan bir cân için meydân-ı gayretten

                   19. Kemend-i can-güdâzı ejder-i kahr olsa cellâdın
                       Müreccâhtır yine bin kerre zencîr-i esâretten

                       (...)

                   21. Anılsın mesleğimde çektiğim cevr ü meşakkatler
                       Ki ednâ zevki â’lâdır vezâretten sadâretten

                   22. Vatan bir bî-vefâ nâzende-i tannâze dönmüş kim
                       Ayırmaz sâdıkân-ı aşkını âlâm-ı gurbetten

                   23. Müberrâyım recâ vü havften indimde âlîdir
                       Vazîfem menfaatten hakkım ağrâz-ı hükûmetten

                   24. Civânmerdân-ı milletle hazer gavgâdan ey bîdâd
                       Erir şemşîr-i zulmün âteş-i hûn-i hamiyyetten

                   25. Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imhâ-yı hürriyyet
                       Çalış idrâki kaldır muktedirsen âdemiyyetten

                   26. Gönülde cevher-i elmâsa benzer cevher-i gayret
                       Ezilmez şiddet-i tazyîkten te’sîr-i sıkletten

                   27. Ne efsûnkâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyet
                       Esîr-i aşkın olduk gerçi kurtulduk esâretten

                   28. Senindir şimdi cezb-i kalbe kudret setr-i hüsn etme
                       Cemâlin tâ ebed dûr olmasın enzâr-ı ümmetten

                   29. Ne yâr-ı cân imişsin âh ey ümmîd-i istikbâl
                       Cihânı sensin âzâd eyleyen bin ye’s ü mihnetten

                   30. Senindir devr-i devlet hükmünü dünyâya infâz et
                       Hudâ ikbâlini hıfz eylesin her türlü âfetten

                   31. Kilâb-ı zulme kaldı gezdiğin nâzende sahrâlar
                       Uyan ey yâreli şîr-i jiyân bu hâb-ı gafletten
                                                                    Namık Kemal


              • Çeşitli devlet görevlerinde bulunmuş, Fransızca’dan çeviriler yapmış ve ga-
                zetelerde yazılar yazmıştır.
              • Özellikle roman, tiyatro, şiir gibi türlerdeki eserleriyle öne çıkmıştır.
              • “Toplum için sanat” anlayışını benimsemiştir.
              • Klasik şiirin dil ve şekil özellikleriyle yeni bir şiir anlayışı ortaya çıkarmıştır.
              • Vatan, hürriyet, millet, hak, hukuk, adalet gibi temaları Türk şiirine kazandır-
                mıştır ve böylece “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılmaya başlanmıştır.
              • Duygu ve düşünceleri kendinden sonra gelen birçok şaire ve yazara ilham
Namık Kemal     vermeye devam etmiştir.
(1840-1888)   Eserlerinden bazıları: Vatan yahut Silistre, Zavallı Çocuk, Celâleddin Harzemşah,
              Cezmi, İntibah

                                                                                                  267
 4. Tema



       Anlam Oluşturabilme
       Söz Varlığımız

                                1. Hürriyet Kasîdesi’nde geçen aşağıdaki kelimelerin anlamlarını bağlamlarından ha-
                                   reketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten
                                   kontrol ediniz.


  TDK Güncel Türkçe
 Sözlük’e karekoddan
    ulaşabilirsiniz.

Kelime              Anlamına yönelik tahminim                  Kelime             Anlamına yönelik tahminim

cihân                                                          baht

bâkî                                                           mazlûm

menfaat                                                        hürriyet

âlî                                                            fâni

kıymet                                                         zâlim

âlem                                                           şöhret

şân                                                            esâret

ulvî                                                           kadr (kadir)

2. a) Anlamlarını bulduğunuz kelimelerden eş ve zıt anlamlı olanları aşağıdaki tabloda ilgili alanlara yazınız.




 Eş anlamlı                                                                                              Zıt anlamlı
 kelimeler                                                                                               kelimeler


      b) Şiirde eş ve zıt anlamlı kelimelerin sıklıkla kullanılmasını neye bağlıyorsunuz? Açıklayınız.




 268
                                                                                         Nesillerin Mirası



     Sıra Sizde

1. Okuduğunuz şiir hangi kavramların çatışması üzerine kurulmuştur?

2. a) Namık Kemal “hürriyet” kavramına nasıl bir anlam yüklemiştir?

   b) “Hürriyet” kavramı sizin için neleri ifade ediyor?

3. Şairin tema seçiminde nelerin etkili olduğunu düşünüyorsunuz?

4. Şiirde özgürlük ve adalet vurgusunu hangi beyitlerde yoğun olarak hissettiniz?

5. Şairin konuyu ele alış biçimi hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.



     Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı yapınız.

   ➡ Sınıfta birbirinizi rahatça görebileceğiniz bir oturma düzeni oluşturunuz.
   ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıda verilen soru kartlarındaki açık uçlu sorulara cevaplar
     arayınız.
   ➡ Arkadaşlarınızın sorulara verdiği cevapları eleştirebilir veya arkadaşlarınıza konuyla ilgili yeni
     sorular sorabilirsiniz.
   ➡ Oluşan tartışma ortamında cevaplara yönelik farklı bakış açılarını değerlendiriniz.
   ➡ Tartışma sonunda cevaplara yönelik görüşlerinizi soruların karşısında boş bırakılan yerlere
       yazınız.



  Okuduğunuz şiiri bölümlere ayıra-
  cak olsanız bunu neye göre yapar-
  dınız?


  Okuduğunuz şiire estetik değer
  katan unsurların şiirin etkileyicili-
  ğine katkısı olduğunu düşünüyor
  musunuz? Açıklayınız.


  Okuduğunuz şiirde Namık Kemal
  hangi nazım şeklini kullanmıştır?
  Şairin bu nazım şeklini seçme se-
  bepleri neler olabilir?


  Hürriyet Kasîdesi’nin en çok hangi
  beytini beğendiniz? Gerekçesiyle
  açıklayınız.




                                                                                                     269
 4. Tema



     Sıra Sizde

1. Aşağıda Hürriyet Kasîdesi’nin anlatım özelliklerinden bazılarına yer verilmiştir. Anlatım özelliklerinin karşısına şiir-
   den örnekler yazınız.

                       Anlatım özellikleri                                                Şiirden örnekler
 Bazı soyut kavramlar somutlaştırılmıştır.

 Konuşma diline yakın bir anlatım tercih edilmiştir.

 Eş, yakın ve zıt anlamlı kelimeler bir arada kullanılmıştır.
 Dönemin sosyal hayatını ve düşünce yapısını yansıtan
 ifadelere yer verilmiştir.
 Fiil ve yardımcı fiiller sıklıkla kullanılmıştır.

 Benzetme unsurlarından yararlanılmıştır.

2. Hürriyet Kasîdesi’nin geniş kitleler üzerinde etkili olmasında kullanılan anlatım özelliklerinin rolünü değerlendirerek
   düşüncelerinizi açıklayınız.

3. a) Hürriyet Kasidesi, hangi anlatım özellikleriyle divan şiiri geleneğinden ayrılır?

   b) Dönemin sosyal ve kültürel koşulları bu anlatım özelliklerini nasıl şekillendirmiş olabilir?



     Sıra Sizde



 📎
Aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.

            1.
           Metin
                                              10. YIL NUTKU
   (…)
   Bugün, aynı inan ve katiyetle söylüyorum ki, millî ülküye, tam bir bütünlükle yürümekte olan Türk
   milletinin büyük millet olduğunu bütün medenî âlem, az zamanda bir kere daha tanıyacaktır.
   Asla şüphem yoktur ki, Türklüğün unutulmuş büyük medenî vasfı ve büyük medenî kabiliyeti, bun-
   dan sonraki inkişafı ile, âtinin yüksek medeniyet ufkunda yeni bir güneş gibi doğacaktır.
   Türk Milleti!
   Ebediyete akıp giden her on senede, bu büyük millet bayramını daha büyük şereflerle, saadetlerle
   huzur ve refah içinde kutlamanı gönülden dilerim.
   Ne mutlu Türk’üm diyene!
                                                                                                Mustafa Kemal Atatürk



📎           2.
           Metin
                                                 ORHUN ABİDELERİ
   (…) Dokuz Oğuz beyleri, milleti! Bu sözümü iyice işit, adamakıllı dinle: Doğuda gün doğusuna,
   güneyde gün ortasına, batıda gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar, onun içindeki millet hep
   bana tâbidir. Bunca milleti hep düzene soktum. O şimdi kötü değildir. Türk kağanı Ötüken orma-
   nında otursa ilde sıkıntı yoktur. Doğuda Şantung ovasına kadar ordu sevk ettim, denize ulaşmamıza
   az kaldı. (…)
                                                                                                      Orhun Abideleri
                                                                                                (haz. Muharrem Ergin)



 270
                                                                                                      Nesillerin Mirası


1. a) Okuduğunuz metinlerle Hürriyet Kasidesi’ni dil ve anlatım bakımından karşılaştırarak tespit ettiğiniz ben-
      zerlik ve farklılıkları söyleyiniz.

    b) Tespit ettiğiniz benzerlik ve farklılıkların sebepleri neler olabilir? Açıklayınız.

Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                    10. Yıl Nutku’na
                                                                                                      karekoddan
                                                                                                     ulaşabilirsiniz.




                                                                                                 Bilge Kağan Der ki
                                                                                                adlı videoya karekod-
                                                                                                 dan ulaşabilirsiniz.




2. Hürriyet Kasîdesi’nde ve dinlediğiniz/izlediğiniz videolarda kullanılan dil, söyleyiciyle okuyucu/dinleyici ilişkisini
   nasıl etkilemiştir? Örneklerle açıklayınız.




3. Dinlediğiniz/izlediğiniz videolarla Hürriyet Kasîdesi’nin söyleniş tarzı arasında hangi benzerlikler olduğunu düşü-
   nüyorsunuz? Gerekçeleriyle açıklayınız.




                                                                                                                  271
 4. Tema



     Çözümleyebilme
     Karşılaştıralım




                             📎
1. Hürriyet Kasîdesi ile Bir Günün Sonunda Arzû şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.


                                                         BİR GÜNÜN SONUNDA ARZÛ
                                                         Yorgun gözümün halkalarında
                                                         Güller gibi fecr oldu nümâyân,
                                                         Güller gibi... sonsuz, iri güller
                                                         Güller ki kamıştan daha nâlân;
                                                         Gün doğdu yazık arkalarında!
                                                         Altın kulelerden yine kuşlar
  Tanzimat ve Fec-                                       Tekrârını ömrün eder i’lân.
   riati şiiriyle ilgili                                 Kuşlar mıdır onlar ki her akşam
 başka bir etkinliğe                                     Âlemlerimizden sefer eyler?..
 karekoddan ulaşa-
       bilirsiniz.                                       Akşam, yine akşam, yine akşam,
                                                         Bir sırma kemerdir suya baksam;
                                                         Üstümde semâ kavs-i mutalsam!
                                                         Akşam, yine akşam, yine akşam
                                                         Göllerde bu dem bir kamış olsam!
                                                                     Ahmet Haşim, Bütün Şiirleri
                                                                               (haz.: Asım Bezirci)



         Hürriyet Kasîdesi                              Ölçütler                       Bir Günün Sonunda Arzû


                                                     Nazım birimi


                                                      Birim sayısı


                                                          Ölçü


                                                Kullanılan imgeler


                                                          Tema


                                                    Dil ve anlatım


                                                    Edebî dönem


 272
                                                                                                        Nesillerin Mirası




 📎
2. Hürriyet Kasîdesi ile Hürriyete Doğru şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.


                                         HÜRRİYETE DOĞRU
                             Gün doğmadan,
                             Deniz daha bembeyazken çıkacaksın yola.
                             Kürekleri tutmanın şehveti avuçlarında,
                             İçinde bir iş görmenin saadeti,
                             Gideceksin;
                             Gideceksin ırıpların çalkantısında.
                             Balıklar çıkacak yoluna, karşıcı;
                             Sevineceksin.
                             Ağları silkeledikçe
                             Deniz gelecek eline pul pul;
                             Ruhları sustuğu vakit martıların,
                             Kayalıklardaki mezarlarında,
                             Birden,
                             Bir kıyamettir kopacak ufuklarda.
                             Denizkızları mı dersin, kuşlar mı dersin;
                             Bayramlar seyranlar mı dersin, şenlikler cümbüşler mi?
                             Gelin alayları, teller, duvaklar, donanmalar mı?
                             Heeeey!
                             Ne duruyorsun be, at kendini denize;
                             Geride bekliyenin varmış, aldırma;
                             Görmüyor musun, her yanda hürriyet;
                             Yelken ol, kürek ol, dümen ol, balık ol, su ol;
                             Git gidebildiğin yere.
                                                               Orhan Veli Kanık, Bütün Şiirleri


        Hürriyet Kasîdesi                                Ölçütler                             Hürriyete Doğru


                                                      Nazım birimi


                                                            Ölçü


                                                Hürriyet kavramının
                                                  ele alınış şekli


                                                  Kullanılan imgeler


                                                     Dil ve anlatım


3. “Hürriyet” kavramının farklı dönemlerde farklı şekillerde ele alınmasının sebepleri neler olabilir?




                                                                                                                    273
 4. Tema



     Sıra Sizde

Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


📎                                      SAATLERİ AYARLAMA ENSTİTÜSÜ
 (…)
 Hayır, benim çocukluğumun hürriyeti, hiç de bu cinsten bir hürriyet değildir. Evvelâ, burası zannımca en
 mühimidir, onu bana hiç kimse vermedi. Bu sızdırılmış altın külçesini birdenbire kendi içimde buldum.
 Tıpkı ağaçta kuş sesi, suda aydınlık gibi. Ve bir defa için buldum. Bulduğum günden beri de küçücük
 hayatım, fakir evimiz, etrafımızdaki insanlar, her şey değişti. Vakıâ sonraları ben de onu kaybettim. Fakat
 ne olursa olsun bana temin ettiği şeyler hayatımın ne büyük hazinesi oldular. Ne dünkü sefaletim, ne
 bugünkü refahım, hiçbir şey onun mucizesiyle doldurduğu seneleri benden bir daha alamadılar. O bana
 hiçbir şeye sahip olmadan, hiçbir şeye aldırmadan yaşamayı öğretti.
 Lüzumsuz hiçbir şeyin peşinde koşmadım. Hiçbir ihtirasın peşinde beyhude yere emek sarf etmedim. (…)
                                                                                                Ahmet Hamdi Tanpınar



1. Yazarın itiraz ettiği anlayışın nasıl bir hürriyet anlayışı olduğunu düşünüyorsunuz? Açıklayınız.




2. Yazarın bahsettiği hürriyet ile kendi hürriyet anlayışınızı karşılaştıran kısa bir metin yazınız.




     Sıra Sizde




📎
Aşağıdaki soruyu metne göre cevaplayınız.



                                                HÜRRİYET KASİDESİ
 Genç Nâmık Kemal, bir gün “Encümen-i Şuarâ” arkadaşlarından Leskofçalı Galib’in divanını karıştırırken:
 Olup mecrûh-ı peykân-ı havâdis tâir-i devlet
 Demâdem hûn akar çeşmim gibi enzâr-ı milletten
 beytine rastlıyor. Yıldırımla vurulmuşa dönüyor. (...) Nâmık Kemal, Hürriyet Kasîdesi’nin kıvılcımını
 ondan alıyor. Fakat bu kıvılcımdan bir yangın, bir ihtilâl yangını çıkıyor. Hürriyet Kasîdesi, vezin, ka-
 fiye, ilham bakımından yukarıki beyitten geliyor. (...)
                                                                                         Mehmet Kaplan, Şiir Tahlilleri


1. Namık Kemal’in okuduğu beyitten hareketle Hürriyet Kasîdesi’nde yeni bir şiir anlayışı oluşturması hakkındaki
   görüşleriniz nelerdir?



 274
                                                                                                   Nesillerin Mirası




 📎
2-3. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.


                         İSTIKLAL MARŞI’NI NAMIK KEMAL ÜZERINDEN OKUMAK
    (...)
    Namık Kemal’in vatan kavramına verdiği önemin yanı sıra hayatının ve eserinin merkezinde yer
    alan kavramlardan birisi de hürriyettir. Kamuoyunda “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılan Na-
    mık Kemal’in eserlerinde bu kavramlar çoğunlukla birlikte ve birbirlerini tamamlayacak şekilde
    işlenir. Yani insanın vatanı yoksa hürriyeti de yoktur. Hürriyetin ve istiklâlin olmadığı yerde vatan
    tehlikededir. Aynı şekilde vatanı yükseltmek hürriyet ve istiklâl sayesinde mümkündür. Vatanın,
    istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlar söz konusu olabilir. Ancak bu durum köklü ve şanlı bir ma-
    ziye dayanan, gücünü tarihten alan milletler için geçicidir. Namık Kemal’in meşhur “Hürriyet
    Kasidesi”nde yer alan;
    Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
    Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
    ......
    Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim
    Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşiretten
    beyitleri okura vatanın, hürriyet ve istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlarda nasıl davranılması
    gerektiği noktasında açık mesajlar içermektedir. Namık Kemal tarafından ortaya konulan bu yak-
    laşım ve bir tehdit durumunda vatanın ve milletin bağımsızlığını koruma iradesi, yıllar sonra yazı-
    lacak olan İstiklâl Marşı’nın üçüncü kıt’asında yine geçmişe vurgu yapılarak karşımıza çıkacaktır:
    Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
    Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
    Kükremiş sel gibiyim; bendimi çiğner, aşarım;
    Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.
    (...)
                                                                                                  Ali Şükrü Çoruk

2. Mehmet Akif Ersoy’un İstiklâl Marşı’nın 3. kıtasında yer alan bağımsızlıkla ilgili kavramları geçmişe vurgu yaparak
   ifade etmesi hak­kında neler düşünüyorsunuz?




3. Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
   Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
    dizelerinde yapılan edebî sanatın temelinde yatan düşünce hakkındaki fikirlerinizi yazınız.




4. Vatan ve milletin bağımsızlığını korumakla ilgili beş anahtar sözcük belirleyerek bu sözcüklerden hareketle “özgür-
   lük” temalı bir dörtlük yazınız.




                                                                                                               275
 4. Tema



    Sıra Sizde



📎
Namık Kemal’in eserlerinden alınan aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.



   (...)
   Zekiye (Hiddetle) — Giderim... Sonra?
   İslâm Bey — Hiç benim ocağımdan oralarda yatar adam gördün mü? Ecdadımdan kırk iki şehit
   adı bilirim. Rahat döşeğinde ölmüş bir adam işitmedim. Anladın a? Bir adam işitmedim... Devlet
   savaş açmış. Düşman serhatte şehitlerimizin kemiklerini, topraklarını çiğnemeye çalışıyor. Hiç nasıl
   olur ki hasmın silahı vatana çevrilsin de, karşısında iptida benim göğsümü bulmasın? Hiç nasıl olur
   ki, vatan muhatarada bulunsun da, ben evimde rahat oturayım? (...)



 📎
                                                                                          Vatan yahut Silistre




   (...)
   Asker gerçekten asker ise rahat döşeğinde irtihal edip de şöylece bir mezara atılıvermek ile şan
   meydanında şehit olarak mezara bedel bir milletin kalbinde yatmak arasında ne kadar fark oldu-
   ğunu pek kolay bilir.
   Böyle âli, böyle vatanperverane mütalaalardan dolayıdır, ki askerliğin en büyük bir hasleti de
   meydan-ı muharebeyi bile bir mesire, bir güzel güzergâh hükmünde addetmektir” gibi sözlerle
   çocuğun hissiyat-ı ulviyyesini açmaktan, büyütmekten ibaret idi.
   (...)


 📎
                                                                                                       Cezmi


                                              VATAN MERSİYESİ
                                 Âh yaktık şu mübârek vatanın her yerini
                                 Saçtık eflâke kadar dûdunu âteşlerini
                                 Kapadı gözde olanlar çıkacak gözlerini
                                 Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
                                 Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
                                 (…)
                                 Ey vatan hasretini ıyd-i visâl eyle bize
                                 Bari rüyâda görün arz-ı cemâl eyle bize
                                 Südünü ni’metini gayrı helâl eyle bize
                                 Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
                                 Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
                                 (...)
1. Namık Kemal farklı türlerde yazdığı eserlerinde hangi temaları ön plana çıkarmıştır?



2. Namık Kemal’in benzer temaları işlemesinde yaşadığı dönemin etkisi hakkındaki düşüncelerinizi gerekçelendire-
   rek açıklayınız.




 276
                                                                                                      Nesillerin Mirası


Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                 Vatan yahut Namık
                                                                                                 Kemal adlı oyunun
                                                                                                 tanıtımına karekod-
                                                                                                  dan ulaşabilirsiniz.




3. a) Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde Namık Kemal’in hangi kişilik özelliklerinden bahsedilmektedir?




   b) Hürriyet Kasîdesi’ne şairin hangi kişilik özelliklerinin yansıdığı söylenebilir? Metinden örnekler vererek açıklayı-
      nız.




     Yansıtabilme
    Sıra Sizde

Aşağıdaki metinde Tanzimat Fermanı’nın içeriğiyle ilgili bilgi verilmektedir. Bu metinden faydala-
narak Hürriyet Kasîdesi’nin dönemin sosyal gerçekliğini yansıtıp yansıtmadığına dair görüşlerinizi


📎
gerekçelendirerek açıklayınız.



                                              TANZİMAT FERMANI
   (…)
   Tanzimat Fermanı’ndaki maddeler, bir anlamda medeniyeti temsil iddiası taşıyan kapitalizme ve
   modern devlet yapılanmasına geçişteki kusurları gidermeyi de öngörmekteydi. Mesela, temel ilke-
   lerin, örtük olarak insani hukuk ve özgürlüklerin yasal güvenceye bağlanması anlayışını getirmesi;
   mutlak eşitlik gereği, yine örtük olarak hâkim ve mahkum millet ayırımının geçersiz hâle gelmesiyle
   millet sisteminin ve en önemli unsurlarından zimmîliğin ortadan kaldırılmasının, fermandaki vatan
   muhabbeti terimiyle de bütünleşik şekilde vatandaşlık anlayışının önünü açması bu kabildendi. (...)
                                                                                                      Mehmet Yıldız




                                                                                                                   277
 4. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Yönergeleri takip ederek aşağıdaki empati haritasını doldurunuz.

 ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde küçük gruplara ayrılınız.
 ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
 ➡ Grup olarak aşağıdaki rollerden birini seçiniz.
       • Öğrenci: Sınav stresiyle başa çıkmaya çalışan bir genç.
       • Sanatçı: Sanatıyla kendini ifade eden bir sanatçı.
       • Gazeteci: Yazdığı haberlerin doğru olmasına dikkat eden bir basın çalışanı.
       • Öğretmen: Öğrencilere düşünmeyi ve kendini ifade etmeyi öğreten bir eğitimci.
       • Girişimci: Yeni fikirler geliştiren bir iş insanı.
       • Çiftçi: Ekonomik özgürlüğünü yetiştirdiği ürünlerle elde etmeye çalışan bir çiftçi.
       • Göçmen İşçi: Farklı bir ülkede yaşayan ve o ülkenin çalışma şartlarına uyum sağlayan bir
         işçi.
 ➡ Hürriyet Kasîdesi’nin temasını göz önünde bulundurarak ve seçtiğiniz rolle empati kurarak
       aşağıda verilen empati haritasındaki dört ana başlığı doldurunuz.
       • Düşüncelerim: Bu roldeki kişi hürriyet hakkında ne düşünüyor?
       • Duygularım: Bu kişi hürriyet konusunda ne hissediyor?
       • Söylediklerim: Hürriyet hakkında ne söylüyor?
       • Yaptıklarım: Hürriyet konusunda neler yapıyor?




Düşüncelerim                                      Seçilen rol                            Duygularım

Söylediklerim                                                                             Yaptıklarım




  ➡ Empati haritanızı tamamladıktan sonra grup sözcüleri aracılığıyla sınıfta paylaşınız.
  ➡ Diğer grupların oluşturduğu empati haritalarını da inceleyerek hürriyet temasının farklı rol-
        lerde nasıl ele alındığını karşılaştırınız.




 278
                                                                                                                                     Nesillerin Mirası



 Değerlendirme
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
1. Toplumsal hürriyetin önemini nasıl açıklarsınız?



2. Hürriyet Kasîdesi’nin iletisini bir sonraki nesle aktarmak için yazılan aşağıdaki ifadeyi kendi düşüncelerinizle tamam-
   layınız.
    Toplumsal hürriyet                                                                                                                                gibidir
    çünkü




 Değerlendirme Ölçeği (Hürriyet Kasîdesi)

 Adı Soyadı: …..............................................................................                             Numarası: ..................
  Aşağıdaki ifadeleri dikkatle okuyunuz, Hürriyet Kasîdesi’ne yönelik düşüncelerinizi ifade eden se-
  çenekleri işaretleyiniz. Her bir ifadeye ne derecede katıldığınızı belirtmek için “Hiç katılmıyorum”-
  dan “Tamamen katılıyorum”a kadar olan seçeneklerden birini seçiniz.




                                                                                                         Katılmıyorum
                                                                                          katılmıyorum




                                                                                                                                     Katılıyorum



                                                                                                                                                   katılıyorum
                                                                                                                        Kararsızım




                                                                                                                                                    Tamamen
                                                                                               Hiç

                                      İfadeler




Hürriyet kavramına bakış açımı genişletti.

Anlatım tarzı, duygularımı etkiledi.

İşlenen toplumsal hürriyet anlayışını kendime yakın
buluyorum.
Şiirin mesajının toplumda güçlü bir etki oluşturduğuna inanı-
yorum.
Okuyucuyu/dinleyiciyi toplumsal hürriyet üzerine düşünmeye
teşvik ettiği kanaatindeyim.
Dil ve anlatımı, toplumsal hürriyetin önemini daha iyi kavra-
mama yardımcı oldu.
İçeriğini başka sanat eserleriyle karşılaştırarak değerlendir-
meyi faydalı buluyorum.

Hürriyet Kasîdesi’nin sizde uyandırdığı duygu ve düşünceleri özetleyen kısa bir paragraf yazınız.




                                                                                                                                                      279
