                                                                                               Sözün Ezgisi




     METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
     OKUMA
 Konuya Başlarken



📎
Aşağıdaki şiirden ve karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                                                  KOŞMA
                                   Daha senden gayrı âşık mı yoktur
                                   Nedir bu telaşın ey deli gönül
                                   Hele düşün devr-i Adem'den beri
                                   Neler gelmiş geçmiş say deli gönül

                                   Günde bir yol duman çöker serime
                                   Elim ermez gidem kisb ü kârime
                                   Kendi bildiğine doğrudur deme
                                   Gel iki adama uy deli gönül

                                   Şu yalan dünyadan ümidini üz
                                   İnanmazsan bak kitaba yüz be yüz
                                   Hanen mezaristan malın bir top bez
                                   Daha doymadıysan doy deli gönül

                                   (...)
                                                              Âşık Ruhsatî




                                                                                              Zamane
                                                                                          programından
                                                                                          alınan videoya
                                                                                           karekoddan
                                                                                          ulaşabilirsiniz.



1. Okuduğunuz şiir ile dinlediğiniz/izlediğiniz türkü arasındaki farklılıklar nelerdir?

2. Not aldığınız farklılıkların nedenleri hakkındaki görüşlerinizi açıklayınız.

3. Okuduğunuz şiirden mi, dinlediğiniz türküden mi daha fazla etkilendiniz? Gerekçeleriyle açıklayınız.

4. Koşmadaki isim ve sıfat tamlamalarını tespit ederek bunların şiire katkıları hakkındaki fikirlerinizi
   açıklayınız.




                                                                                                             13
 1. Tema



14 ve 15. sayfalarda şiir türü ile ilgili bilgiler içeren infografiği inceleyiniz. 15. sayfadaki şiirde eksik
bırakılan bilgileri ilgili boşluklara yazarak infografiği tamamlayınız.


♦ Zengin semboller, çağrışımlar, ritimli sözler
  ve seslerin ahenkli kullanımıyla ortaya çıkan
  edebî türe şiir denir.                                   ♦ Şiir dili, günlük dilden farklıdır. Şiirde zengin
                                                             anlamlar, çağrışımlar ve imgeler içeren bir dil
                                                             kullanılır. Şiirde kullanılan kelimeler; ahenk,
♦ Şiirde dize, kelime, hece ve seslerin belirli              anlam ilişkisi, çağrışım ve ses değerine göre
  bir düzen içinde kullanılmasıyla ortaya çıkan              özel bir şekilde bir araya getirilir.
  uyuma ahenk denir. Şiirin ahenk unsurları;
  şiirde verilmek istenen duygu, anlam ve şiirin
  içeriğiyle doğrudan ilişkilidir.                         ♦ Şiirde okuyucuya iletilmek istenen ana
                                                             duyguya tema denir. Şairler; sevgi, özlem,
                                                             kahramanlık, dostluk, yalnızlık, mutluluk,
♦ Şairler; sanatlı söyleyişler, semboller ve                 korku, hüzün, ölüm vb. kavramları şiirlerinde
  mecazlar aracılığıyla kelimelere yeni anlamlar             tema olarak işler.
  yükleyerek özgün bir şiir dili oluşturur.




  Karacaoğlan: Âşık tarzı Türk
  halk edebiyatının önde gelen
  şairlerindendir. Gerçek adı ve hayatı
  hakkında kesin bilgiler yoktur. Şiirleri
  ve halk arasında söylenegelen
  anlatılar, onun XVII. yüzyılda
  Çukurova ve Toroslardaki Türkmen
  aşiretleri arasında yaşadığını
  ortaya koymaktadır. Şiirlerinde sıla
  özlemi, aşk, tabiat, ayrılık, ölüm ve
  gurbet temalarını işlemiştir. Koşma
  nazım şeklinde usta olan sanatçı
  koşmalarını genellikle güzelleme
  türünde söylemiştir. Koşmalarında
  duygu ve düşüncelerini içten ve
  özgün bir anlatımla dile getirmiştir.




 14
                                                                                                   Sözün Ezgisi


                                                                 Kafiye (Uyak): Şiirde dize sonlarında
                                                                 tekrarlanan, ahenk oluşturan, aynı görevde
Koşma: Halk şairlerinin                                          olmayan ancak benzeşen ses ve hecelere
kendilerine özgü bir ezgiyle                                     kafiye denir. Benzeşen seslerin sayısına ve
söyledikleri şiirlerdir. Duyguların                              kelimelerin anlamına göre türlere ayrılır.
etkili ve coşkun bir anlatımla                                   Tek ses benzerliğine yarım kafiye, iki ses
dile getirildiği koşmalarda                                      benzerliğine tam kafiye, üç veya daha fazla
genellikle aşk, tabiat, ölüm gibi                                ses benzerliğine zengin kafiye adı verilir.
temalar işlenir.                                                 Cinaslı kafiye ise yazılışları ve söylenişleri
                                                                 aynı, anlamları farklı sözcüklerin benzerliğine
Bu koşmanın teması
                                                                 dayanır.
……………………..............................…..
                                                                             Redif: Şiirde dize sonlarında
                                       KOŞMA                                 tekrarlanan, aralarında ses
                                                                             benzerliği olan, görevleri ve
                                                                             anlamları aynı sözcük veya eklere
                       Vara vara vardım ol kara taşa                         redif denir.
                       Hasret ettin beni kavim kardaşa                       Bu koşmanın kafiye ve redifleri

                       Sebep ne gözden akan kanlı yaşa                       -aş: ……………………….
                                                                             -a: ……………………….
                       Bir ayrılık bir yoksulluk bir ölüm




                                                            }
                                                                             -r: ……………………….
                       Nice sultanları tahttan indirdi                       -di: ……………………….

                       Nicesinin gül benzini soldurdu                        -ç: ……………………….
                                                                             -ilmez: ……………………….
                       Nicelerin gelmez yola gönderdi
                       Bir ayrılık bir yoksulluk bir ölüm
                                                                             Nazım Birimi: Şiirde anlam
                       Karac'oğlan der ki kondum göçülmez                    bütünlüğünü sağlayan ve
                                                                             şiiri oluşturan en küçük dize
                       Acıdır ecel şerbeti içilmez
                                                                             topluluğuna nazım birimi adı
                       Üç derdim var birbirinden seçilmez                    verilir.
                       Bir ayrılık bir yoksulluk bir ölüm                    Bu koşmanın nazım birimi
                                                                             ………………………..
                                                        Karacaoğlan


                                                                          Nakarat: Şiiri oluşturan bölümlerin
                                                                          sonunda tekrarlanan dizelere
                          Mahlas: Şiirde şairin kullandığı takma ada      nakarat denir. Halk şiirinde ise
                          mahlas denir. Halk şiiri geleneğinde tap-       tekrarlanan bu dizelere kavuştak adı
                          şırma olarak da ifade edilir. Türk halk şiiri   verilir.
                          ve divan şiirinde şairler, genellikle şiirin
                          son bölümünde mahlas/tapşırma kullanır.

Ölçü: Şiirdeki dizelerin hece sayısına veya hecelerin ses değeri bakımından
denkliğine dayanan ahenk unsuruna ölçü denir. Hece ölçüsü, şiiri oluşturan
dizelerin hece sayısı bakımından eşitliğine dayanır. Aruz ölçüsünde
dizelerdeki hecelerin ses değeri açısından denkliği esas alınır. Serbest
ölçüde ise herhangi bir ölçüye bağlı kalınmaz.
Bu koşmanın ölçüsü ……………………….……………………….




                                                                                                             15
 1. Tema



      Okumayı Yönetebilme

      Sıra Sizde

Okuyacağınız koşuğun içeriğine yönelik tahminlerde bulunmak için aşağıdaki görselleri inceleyiniz.




► Sayfa 17-18’deki koşuğu göz gezdirerek okuyunuz ve metinde dikkatinizi çeken kelimelerin altını çiziniz.

► İncelediğiniz görsellerden ve altını çizdiğiniz kelimelerden faydalanarak okuyacağınız koşuğun içeriğine yönelik
  tahminlerde bulununuz.

► Koşuğa uygun bir okuma yöntemi belirleyiniz.

► Koşuğu okurken tahminlerinizin doğruluğunu değerlendiriniz.

► Vurgu, tonlama ve telaffuzunuza dikkat ederek şiiri ezgili bir şekilde okumaya özen gösteriniz.




 16
