 1. Tema



      EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
      KONUŞMA
      Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
      Uygulayabilme, Yansıtabilme
Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinleri dinleyiniz/izleyiniz ve bunlardan faydalanarak soru-
ları cevaplayınız.




    Ahmet Haşim’in
      Merdiven adlı
   şiirine karekoddan
      ulaşabilirsiniz.




        Orhan Veli
   Kanık’ın İstanbul’u
     Dinliyorum adlı
   şiirine karekoddan
      ulaşabilirsiniz.




                          1. Bu şiirlerden hangisinin okunuşunu daha çok beğendiniz? Gerekçelendi-
                             rerek yazınız.




      Şiir dinletisi
                          2. Siz olsaydınız bu şiirleri okurken etkileyiciliği artırmak için neler yapardı-
      hazırlarken
       yapılması             nız? Yazınız.
   gerekenlerle ilgili
  sunuya karekoddan
     ulaşabilirsiniz.




 54
                                                                                                             Sözün Ezgisi



      Performans Görevi

 Adı                Şiir Dinletisi

Amacı              Belirli bir tema çerçevesinde seçilen şiirlerden oluşan bir şiir dinletisi hazırlayıp sunabilme

Süresi             8 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden belirli bir tema çerçevesinde seçtiğiniz şiirlerden oluşan bir şiir
dinletisi hazırlayıp sınıfta sunmanız beklenmektedir. Per­formans göreviniz için sınıf dışında hazırlık
yapınız. Yönergeleri takip ederek temanızı belirleyiniz.


    ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde gruplara ayrılınız.
    ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
    ➡ Her grup farklı bir temada şiir dinletisi hazırlayacaktır.

                          Sevgi                      Kahramanlık                           Hüzün



           Özlem                         Umut                              Dostluk                         Mutluluk



                         Yalnızlık                       Cesaret                           Ayrılık




    ➡ Kutucuklardaki temaların isimlerini kâğıtlara yazarak kâğıtları bir torbaya koyunuz.
    ➡ Grup sözcüleri aracılığıyla torbadan sırayla bir kâğıt alınız.
    ➡ Seçtiğiniz temayı grupça tartışınız (İsterseniz başka bir grupla temanızı değiştirebilirsiniz.).
    ➡ Yaptığınız tartışmalar ve değişiklikler sonucunda temanıza karar veriniz.
    ➡ Grup sözcüleri aracılığıyla temanızı paylaşarak seçim sürecini tamamlayınız.
    ➡ Temalardan birini belirlemek için rastgele seçim yapan bir dijital araç kullanabilirsiniz.
Aşağıdaki aşamaları takip ederek performans görevini yapınız.

                                              PLANLAMA AŞAMASI

•      Türk edebiyatının farklı dönemlerinden belirlediğiniz temaya uygun şiirler seçiniz.
•      Dinletinin tarihini, süresini ve sunulacağı mekânı belirleyiniz.
•      Grup üyeleri arasında iş bölümü yapınız.
•      Sözün ezgili söylenişine katkıda bulunmak için şiirlerin içeriğine uygun fon müzikleri tespit ediniz.
•      Şiirlerin okunma sırasını, dinletinin sunucularını ve dinletide kullanılacak kostümleri belirleyiniz.
•      Taslak planınızı öğretmeninize sununuz, geri bildirimler doğrultusunda planınızda düzenlemeler yapınız.


                                                                                                                      55
