 1. Tema




             1. Tema Ölçme ve Değerlendirme
 Bu bölümde öğrenme çıktılarının ölçülmesine yönelik 12 soru bulunmaktadır.
 1-5. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.


📎
     Gelenekler üzerinde, özellikle XIX. yüzyıldan itibaren sürekli araştırmalar yapılmaktadır. Araştırma-
     ların bir kısmı ilmî seviyede olmakla beraber, çoğu muhtelif amaçlara yöneliktir. Bunlar, gelenekleri
     doğrudan bozma, tahrip etme, yahut şekillerini kullanmak suretiyle muhtevalarını istenen biçimde
     değiştirme, kültürlere sızma ve nüfuz etme, sempati yaratma hedeflerine dönüktür. Geleneklerin
     imkânlarından yararlanılamıyacak hiçbir saha düşünemiyorum. Bu durum, sadece sözlü ortam ge-
     lenekleri için değil, yazılı ortam gelenekleri için de câridir.
     Bilim ve teknolojinin, haberleşme ağının dünyayı küçültmesine rağmen, her iki ortam gelenekleri,
     yeni durumlar karşısında, milletin ihtiyaçlarını karşılayacak nitelikte ya değişme ve gelişme gös-
     terirler, yahut yeni ihtiyaçlara uygun yapıda gelenekler yaratırlar. Bu kabiliyete sahip gelenekler,
     ait oldukları milletleri tarih sahnesine çıktıkları zamandan günümüze ulaştırmıştır; bu kabiliyeti
     gösteremeyenler tarih mezarlığına gömülmüştür. Gelenekleri yaşatan ve geliştirenler, onları tem-
     sil edenler ve paylaşanlardır. Bu bakımdan, günümüz aydınına, gençlerine de sorumluluklar düş-
     mektedir. Geleneklerimizi öğrenmek, araştırmak, özelliklerini tesbit etmek, gelişmelerini sağlayıcı
     çalışmalar yapmak, onları öğretmek, önlerini açmak, bugünkü neslin gelecektekilere borcudur.


1. Geçmişten günümüze geleneklerin değişim ve dönüşüm sürecinin milletlerin tarih sahnesinde ka-
   lıcılığına etkisi ne olmuştur? Önceki öğrenmelerinizden ve toplumsal yaşantınızdan faydalanarak
   metindeki fikirlerle bağlantı kurunuz.




2. Bilim ve teknolojinin etkisiyle değişen geleneklerin gelecekte hangi biçimlerde görülebileceğine
   yönelik tahminlerinizi yazınız.




3.    Metinde “geleneklerin bozulması veya değiştirilmesi” üzerine yapılan çalışmalarınasıl amacının ne
      olduğuna dair çıkarımlarınızı yazınız.




4. Sözlü ve yazılı geleneklerin değişim ve dönüşüme karşı dirençlerini karşılaştırarak hangi geleneğin
   değişim ve dönüşüme daha açık olduğunu nedenleriyle yazınız.




5. Sözlü gelenek unsurlarının korunmasında gençlere düşen sorumlulukları değerlendirerek bu so-
   rumluluklar hakkındaki görüşlerinizi gerekçeleriyle ifade ediniz.

 80
                                                                                                                Sözün Ezgisi


     6-9. soruları aşağıdaki metin ve gezi planına göre cevaplayınız.

    Ali bir geziye çıkmak istemektedir. Çıkacağı geziyle ilgili araştırma yaparken bir öğrenci topluluğunun
    düzenlediği aşağıdaki gezi planı ile karşılaşır.




                                                        Kazakistan
           Romanya                                                                                        Moğolistan
 Karadağ
                Bulgaristan
Kuzey Makedonya
                                                                       Kırgızistan
Arnavutluk
       Yunanistan         Türkiye




                    z i
                 Gelanı
                  P




                     1. Durak: Türkistan        2. Durak: Anadolu                    3. Durak: Balkanlar
                     Türk kültürünün            Türklerin Anadolu’ya                 Balkanlarda yaşayan
                     doğduğu topraklar          yerleşmesiyle değişen                Türk topluluklarının
                     olan Türkistan; destan,    ve dönüşen sözlü                     kültürel izleri ve
                     koşuk ve ağıt gibi sözlü   edebiyat ürünleri,                   burada gelişen sözlü
                     edebiyat ürünlerinin       özellikle destanlar ve               edebiyat ürünlerinin bu
                     kökeninin araştırılacağı   halk ozanlarının şiirleri            coğrafyadaki yansımaları
                     ilk durak olacak. Burada   bu durakta araştırılacak.            araştırılacak.
                     Türk boylarının edebî      Anadolu’da sözlü
                     ve kültürel ürünlerinin    gelenekte yaşayan edebî
                     izleri sürülecek, Manas    ürünler incelenecek.
                     Destanı gibi ünlü Türk
                     destanlarının doğduğu
                     coğrafyalar ziyaret
                     edilecek.




                                                                                                                         81
 1. Tema


6. Türkistan’dan Balkanlara uzanan bu gezi planında sözlü edebiyat ürünlerinin hangi temel özellikle-
   rine odaklanılacağı gezi planında nasıl ifade edilmiştir?




 7. Bu gezi planı hangi amaçla yapılmış olabilir? Seçeneği/seçenekleri işaretleme gerekçenizi yazı-
    nız (Birden fazla seçeneği işaretleyebilirsiniz.).
      A)   Türk destanlarının yazılı edebiyata dönüşüm süreçlerini anlamak
      B)   Sözlü edebiyat ürünlerinin doğuş ve değişim süreçlerini incelemek
      C)   Farklı bölgelerdeki sözlü edebiyat ürünlerinin ortak yönlerini belirlemek
      D) Türk boylarının tarih boyunca farklı coğrafyalarda bıraktığı izleri araştırmak
      E)   Türk kültürüne ait edebî unsurların diğer milletler üzerindeki etkilerini değerlendirmek




8. Ali’nin ziyaret edeceği yerlerde Türk kültürüne ait sözlü edebiyat ürünleri hangi kriterlere göre
   sınıflandırılabilir? Cevabınızı coğrafi ve sosyo-kültürel özellikleri dikkate alarak gerekçelendiriniz.




9. Türk kültürüne ait sözlü edebiyat ürünlerinin hangi bölgede daha uzun süre korunacağını öngörü-
   yorsunuz? Gerekçesiyle yazınız.




 82
                                                                                                     Sözün Ezgisi


10. Bir türküde bazen iki farklı tema işlenebilmektedir. Aynı anda hem sevgi hem de aşk acısı işlenebil-
    diği için genel olarak ağır basan tema, tüm türkünün teması olarak kabul edilmiştir.
    Aşağıdaki grafikte bir yöreye ait türkülerde ele alınan temaların dağılımı gösterilmektedir.
                       %4,08            %2,72
                    %5,44
               %6,12                                                    Sevgi
                                                                        Özlem
                                                                        Dert ve acı
                                            %31,29                      Kahramanlık

                       %14,97                                           Eğlence
                                                                        Sitem
                                                                        Tabiat
                             %17,01       %18,37                        Diğer (Av, Beddua, Din)


    Bu açıklama ve grafikten aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
    A)     Sevgi ve özlem en yoğun işlenen temalardır.
    B)     Tabiat, av, beddua ve din temalı türkülerin sayısı oldukça azdır.
    C)     Bir türkünün farklı birimlerinde farklı temaların ele alındığı görülebilir.
    D) Gurbet türkülerinin bulunmaması yörenin göç almadığının göstergesidir.
    E)     Çalışma yapılan yörenin türkülerinde ağırlıklı olarak evrensel temalar işlenmiştir.



 📎
 11-12. soruları aşağıdaki metinlere göre cevaplayınız.
             1.
            Metin

         Çocuğa ana dilinin, bir işçi elindeki alet gibi nasıl kullanıldığını ilk öğreten, ona bu dilin türlü hü-
         nerlerini, kıvraklığını, zenginliğini, inceliğini ilk gösteren, kişiye kendi dilini konuşamayanlardan
         uzaklaştırıcı, onu konuşanlara yakınlaştırıcı duyguyu -ninnilerin, tekerlemelerin, türkülerin yanı


📎
         başında, ama herhâlde onlardan daha geniş ölçüde- ilk aşılayan masaldır.

             2.
            Metin

         Masallar bir duygusal gelişim ögesidir, çocukların hayata hazırlanmasında, ruhsal anlamda ol-
         gunlaşmalarında bu yapıtların önemi büyüktür. Masallar duyguların beslenmesine, çocuğun
         geleceğini kurgularken bir takım vasıflar kazanmasına ve gelişimini sağlıklı bir şekilde sürdür-
         mesine hizmet eder. Masal kahramanı kurgulanan olaylar neticesinde karşısına çıkan tüm so-
         runları bir şekilde çözer ve hep amacına ulaşarak mutlu sona kavuşur. Masalı okuyan ya da
         dinleyen çocuk, kendisini masal kahramanı ile özdeşleştirecek, onu kendisine örnek alacaktır,
         kahramanın problemleri çözme şeklini, olaylar karşısında vermiş olduğu tepkileri taklit ederek
         gündelik hayatta karşılaştığı sorunlar ile başa çıkmayı öğrenecektir.

11. Masalların kişiliğimiz üzerinde nasıl bir etkisi vardır?




                                                                                             Temayla ilgili daha
12. Masallar aracılığıyla çocukların kazanabileceği olumlu özellikler neler                  fazla soru içeriğine
    olabilir? Metinden örnekler vererek ifade ediniz.                                            karekoddan
                                                                                                ulaşabilirsiniz.


                                                                                                               83
