                                                                             Sözün Ezgisi




    METİN TAHLİLİ-2 (ANLAMA)
    OKUMA
 Konuya Başlarken


📎
Aşağıdaki şiirden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                                        TÜRKÜLER DOLUSU
                            (…)
                            Şairim.
                            Şiirin gerçeğini köy türkülerimizde bulmuşum
                            Türkülerle yunmuş yıkanmış dilim
                            Onlarla ağlamış onlarla gülmüşüm
                            Hey hey yine de hey hey
                            Salınsın türküler bir uçtan uca
                            Evelallah hepsinde varım
                            Onlar kadar sahici
                            Onlar kadar gerçek,
                            İnsancasına, erkekçesine
                            Bana bir bardak su dercesine
                            Bir türkü söylemeden gidersem yanarım.
                            Ah bu türküler
                            Türkülerimiz
                            Ana südü gibi candan
                            Ana südü gibi temiz
                            Türkülerde tüter dağ dağ yayla yayla
                            Köyümüz, köylümüz, memleketimiz.
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Dilimizin tuzu biberi
                            (…)
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Karanlık kuyularda açılmış çiçekler gibi
                            Kiminin reyhasından geçilmez
                            Kimi zehir kimi zemberek gibi
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Olgun bir karpuz gibi yarılır içim
                            Kan damlar ucundan mürekkep değil
                            İşte söz, işte ses, işte biçim:
                            Uzun kavak gıcım gıcım gıcılar.
                            İliklerine kadar işlemiş sızı
                            Artık iflâh olmaz kavak ağacı
                            Bu türkünün yüreğinde sancı var.
                            Ah bu türküler köy türküleri
                            Ne düzeni belli ne yazanı
                            Altlarında imza yok ama
                            İçlerinde yürek var
                            (…)
                                             Bedri Rahmi Eyüboğlu, Karadut



                                                                                      39
 1. Tema


1. Toplumların, geleneklerini şiirsel bir dille yansıtmalarının gerekçeleri neler olabilir?
2. a) Okuduğunuz şiirde türküye ait hangi unsurlara yer verilmiştir?
   b) Siz olsaydınız türkülerin hangi yönlerini şiirinize yansıtırdınız?
3. Şair, şiirini oluştururken toplumun hangi özelliklerini ön plana çıkarmıştır? Bu özellikler hangi millî ve
   manevi değerlerle ilişkilendirilebilir? Gerekçelendirerek açıklayınız.
4. Okuduğunuz şiire göre türkü, söyleyiciyle toplum arasında nasıl bir bağ kurmuştur?



      Sıra Sizde

1. Aşağıdaki sözlü kültür ürünlerinin söyleyiş özellikleriyle ilgili tahminlerinizi tabloda ilgili başlıkların altına ya-
   zınız.

           Türkü                         Ninni                            Mâni                          Koşuk



                          Masal                        Deyim                          Tekerleme


           Fıkra                       Varsağı                          Destan                         Bilmece



                         Semai                     Halk hikâyesi                        Efsane


                                               Sözlü kültür ürünleri
                     Ezgili söylenen                                             Ezgisiz söylenen




                                 2. “Türkü tutturmak, türkü çağırmak, türkü yakmak, köy türküsü” ifadelerinin
                                    anlamlarını tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe
                                    Sözlük'ten kontrol ediniz.
                                 3. “Birlikte türkü söyleyebildiklerim benim milliyetimdendir.”
   TDK Güncel Türkçe             					                                                    Nevzat Kösoğlu
  Sözlük’e karekoddan
     ulaşabilirsiniz.
                                     Yukarıdaki alıntıda türkülerin hangi yönüne vurgu yapılmaktadır? Açıklayınız.

4. Dizi ve filmlerde sıklıkla türkülerden yararlanılmaktadır. Yapımcılar, dizi ve filmlerde türkülerin hangi toplumsal
   etkisinden yararlanmayı amaçlıyor olabilir? Görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız.


 40
                                                                                                  Sözün Ezgisi


5. a) Türkü kelimesinin size çağrıştırdıklarını aşağıdaki kutucuklara yazınız.




       Ezgi




                                                    TÜRKÜ




   b) Kutucuklara yazdığınız ifadelerden faydalanarak aklınıza gelen türkü isimlerini yazınız.




     Okumayı Yönetebilme
     Sıra Sizde


► Metni okumaya başlamadan önce yandaki karekodu etkileşimli cihazınıza oku-
  tarak içeriği dinleyiniz.
► Müziğin sizde uyandırdığı duygudan hareketle okuyacağınız türkünün içeriğiy-
  le ilgili tahminlerde bulununuz.
► Tahminlerinizi yaparken metnin başlığını ve görselini göz önünde bulundur-               Turnalar türküsünün
  mayı unutmayınız.                                                                        ezgisine karekoddan
                                                                                              ulaşabilirsiniz.
► Türküyü yüksek sesle okuyunuz.
► Türküyü ezgili bir şekilde okumaya özen gösteriniz.
► Türküyü okurken tahminlerinizin doğruluğunu değerlendiriniz.




                                                                                                           41
