                                                                                               Sözün Ezgisi



    EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
    YAZMA
      Yazmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
      Uygulayabilme, Yansıtabilme
1. Aşağıda bir masal metni bölümlere ayrılarak karışık biçimde verilmiştir. Bu parçaları anlamlı bir
   bütün oluşturacak şekilde harflendirerek sıralayınız.

        Bir gece karı koca evin verandasında otururken birden bir yıldız kaymış. Parlak yıldız kaymış
        kaymış ve büyük bir gürültüyle gölün tam ortasına düşmüş.
        Balıkçı çok heyecanlanmış:
        "İşte evimizde ne eksik diye düşünüyorduk. Bir tek altınlı yaldızlı, parıltılı yıldızımız yoktu, o
        da bizim gölümüze düştü. Ne kadar şanslıyız!"

        Balık yumurtaları göle konulmuş ve kısa bir süre sonra gölde pırıl pırıl gümüş pullu sazan balık-
        ları oynaşmaya başlamış. Balıkçımızın da yapacak işi kalmamış. Gölde artık adamları çalışıyor,
        balıkları tutuyor, ağları tamir ediyor, pazarda satıyorlarmış. Karısı da artık çalışmıyormuş. Evin-
        de ne eksik var, nereye ne alabilir onu düşünüyormuş.

        Bir zamanlar çalışmayı çok seven becerikli bir balıkçı varmış. Sabahın ilk ışıklarıyla balığa
        çıkarmış. Önce pınarın temiz sularında somon balığı yakalar, onları söğüt dalına dizip köye
        getirirmiş.

        Evet, göktaşını da bulmuşlar. Ama gölün ortasında değirmen taşı büyüklüğünde kapkara
        bir taşmış bu. Gökte parıldayanların yerde sadece kara bir taş olduğunu, yerdeki parıltının
        ancak bizim elimizin eseri olabileceğini öğrenmiş balıkçı. Ama artık iş işten geçmiş.

        Bu çalışkanlık kısa sürede meyvelerini vermiş elbette. Bir süre sonra balıkçı zenginleşmeye
        başlamış. Önce, bir iki sandal daha satın alıp yanına aldığı adamlarla daha fazla balık tutmaya
        başlamış. Ama asıl hedefi evinin arkasındaki büyük arazide bir balık çiftliği kurmakmış.


        Sonra göle gider ağını serip sazan balıkları avlarmış. Balıkçı köyüne döndükten sonra karısı
        pazarda balıkları satarken bile dinlenmez, ağlarını, oltalarını tamir eder, ertesi gün için hazır-
        lık yaparmış.

        Sonunda rüyasındaki işi gerçekleştirebilmek için gerekli olan parayı bir araya getirmeyi ba-
        şarmış. Büyük arazi kazılmış, yollar, hendekler, küçük barajlar inşa edilmiş ve ormandaki ne-
        hirden bir kolla temiz su, balık çiftliğine getirilmiş.

        Sonunda balıkçı altın gümüş ışıklar saçan yıldızı bulmak için gölü boşaltmaya karar vermiş.
        Barajlar açılmış, bütün gölün suları balıklarıyla, küçük yavrularıyla akıp gitmiş. Bir hayat boyu
        süren çalışmanın ürünü böylece buhar olup uçmuş.

        Hemen adamlarına emir verip taşı gölden çıkarmalarını istemiş. Balıkçının adamları gece
        yarısı gölde taşı aramışlar, ama bulamamışlar. Bütün göl boydan boya taranmış, göktaşından
        eser yokmuş.


                                                                                                        75
 1. Tema


2. Masalın her parçası için bir görsel kullanmanız istenseydi aşağıdaki görselleri hangi parçalar için
   kullanırdınız? Görsellerin altlarındaki boşluklara parçaların başındaki harfleri yazınız (Bir parça için
   birden fazla görsel seçebilirsiniz.).


1                                    2                                     3




 4                                   5                                     6




 7                                   8                                     9




10                                   11                                   12




 76
