 2. Tema



     EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
     KONUŞMA
       Konuşmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
       Uygulayabilme, Yansıtabilme
Aşağıdaki podcasti dinleyerek soruları cevaplayınız.

 Podcast
 Sesli blog olarak da
 adlandırılan podcast,
 dinlemek üzere                                                                         Podcaste
 oluşturulan ses dosyasıdır.                                                           karekoddan
 Podcastler, çevrim içi                                                               ulaşabilirsiniz.
 ortamlardan dinlenebilir
 veya istenildiği zaman
 dinlenmek için bu
 ortamlardan indirilebilir.

1. Podcasti oluşturan unsurlar nelerdir?
2. a) Podcastin hazırlanma amacı ne olabilir?
    b) Podcastte hangi konular ele alınmıştır?
3. Podcasti bir televizyon dizisi ya da filminden ayıran en önemli özellikler nelerdir?
4. Podcastin dil becerilerinin geliştirilmesinde etkisi ne olabilir?

Aşağıdaki radyo tiyatrosunu dinleyerek soruları cevaplayınız.

 Radyo Tiyatrosu
 Televizyonun yaygın                                                                          Radyo
 olmadığı dönemlerde                                                                       tiyatrosuna
 sadece sesli olarak                                                                       karekoddan
 oynanan radyo programı                                                                   ulaşabilirsiniz.
 türüdür.


1. Radyo tiyatrosunu oluşturan unsurlar nelerdir?
2. Radyo tiyatrosunun oluşturulma amaçları neler olabilir?
3. Radyo tiyatrosunu seslendiren kişilerin hangi özellikleri taşıması gerektiğini düşünüyorsunuz?
4. Günümüzde radyo tiyatrosunun eskisi kadar dinlenmemesinin sebepleri neler olabilir?

Sorulara verdiğiniz cevaplardan hareketle radyo tiyatrosu ile podcast arasında nasıl bir değişim ve
dönüşüm olduğunu gerekçelendirerek yazınız.




 146
                                                                                                     Kelimelerin Ritmi



      Sıra Sizde

Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                 Kâşgarlı Mahmut                           Yûsuf Has Hâcip                             Alî Şîr Nevâyî
                 ile ilgili videoya                        ile ilgili videoya                        ile ilgili videoya
                    karekoddan                                karekoddan                                karekoddan
                   ulaşabilirsiniz.                          ulaşabilirsiniz.                          ulaşabilirsiniz.

1.    Türk edebiyatının dönemlere ayrılmasında ve edebî türlerin ortaya çıkmasında Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün etkisi
      hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.
2.    Yûsuf Has Hâcip’in Kutadgu Bilig adlı eserinde erdemli, bilgili, akıllı insanı tarif etmesinin sebepleri neler ola-
      bilir? Bu öğretilerin günümüze yansıdığını düşünüyor musunuz? Açıklayınız.
3. Alî Şîr Nevâyî’nin Türk dili ile ilgili bir çalışma yapmasının sebepleri neler olabilir?



 📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.

                                            YÛNUS EMRE’NİN HAYATI
     (…)
     0 civar karyelerinden birinde Yûnus isminde rençberlikle geçinir çok fakir bir adam vardı. Bir sene
     kıtlık oldu; Yûnus’un fakirliği büsbütün arttı. Nihâyet, birçok kerâmet ve inâyetlerini duyduğu Hacı
     Bektaş Velî’ye gelip yardım istemek fikrine düştü. Sığırının üstüne bir miktar alıç koyup dergâha
     geldi; pîr’in ayağına yüz sürerek hediyesini verdi ve kendisine bir mikdar buğday istedi. Hacı Bek-
     taş Velî, ona lûtf ile muâmele ederek, birkaç gün dergâhta misâfir etti. Yûnus geri dönmek için
     acele ediyordu. Dervişler, pîr’e, Yûnus’un acelesini anlattılar; o da “Buğday mı ister, yoksa erenler
     himmeti mi?” diye haber gönderdi. Gâfil Yûnus buğday istedi. Bunu duyan Hacı Bektâş tekrar ha-
     ber gönderdi: “İsterse, o alıcın her dânesine nefs edeyim” dedi. Yûnus buğdayda ısrar ediyordu.
     Hacı Bektaş üçüncü def’a yine haber gönderdi: “İsterse, her çekirdek sayısınca himmet edeyim”
     dedi. Yûnus tekrar buğdayda ısrar edince, artık emretti, buğdayı verdiler, Yûnus da dergâhtan
     çekilip gitti, lâkin, biraz yürüdükten sonra, işlediği hatânın büyüklüğünü anladı; çok pişmân oldu;
     derhâl geri dönerek kusûrunu i’tiraf etti. O vakit, Hacı Bektaş, onun kilidini Tapduk Emre’ye verdi-
     ğini, bu yüzden, isterse ona gitmesini söyledi. Yûnus bu cevâbı alır almaz derhâl Tapduk dergâhına
     koşarak başına geleni anlattı; o da, Yûnus’u dergâhının odunculuğuna ta’yin etti. Fedakâr derviş,
     tamam kırk yıl bu hizmette bulunduğu hâlde eğri ve yaş odun getirdiği hiç görülmemişti. (…)
                                                                 Fuad Köprülü, Türk Edebiyatında İlk Mutasavvıflar

1. Yunus Emre’nin Hacı Bektaş Veli ve Tapduk Emre ile yaşadıklarını dikkate alarak bir insanın maddi ve manevi
   ihtiyaçlarının önemiyle ilgili düşüncelerinizi açıklayınız.
2. Yunus Emre’nin Tapduk Emre’ye bağlanması, dergâha kırk yıl boyunca hiç eğri ve yaş odun getirmemesi onun
   hangi özelliklere sahip olduğunu gösterir?
Yunus Emre, Mevlana, Hacı Bektaş Veli, Hacı Bayram Veli, Tapduk Emre gibi Türk kültürü ve ma-
nevi değerlerimiz açısından önem taşıyan kişiler hakkında araştırmalar yaparak bu kişilerin ede-
biyatımızda bıraktıkları izleri anlatan yazılar hazırlayınız. Bu yazıları sınıf panosunda paylaşınız.




                                                                                                                    147
