 2. Tema



     EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
     YAZMA
       Yazmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
       Uygulayabilme, Yansıtabilme
1. Aşağıda verilen metin türlerini edebî (sanatsal) ve öğretici (bilimsel) olmak üzere sınıflandırarak ilgili
   alanlara yazınız.


           Roman                Küçürek hikâye                  Mesnevi                         Şiir



           Mektup                    Günlük                   Otobiyografi                 Haber yazısı



       Halk hikâyesi                   Anı                       Sohbet                       Masal



     Manzum hikâye                   Efsane                     Röportaj                   Köşe yazısı




  EDEBÎ                                                                                       ÖĞRETİCİ
 METINLER                                                                                     METINLER




2. Edebî metinler bölümüne yazdığınız türlerin ortak özelliklerini kısaca açıklayınız.




3. a) Öğretici bir metni edebî metin olarak yeniden yazsaydınız bu metnin öncelikle hangi unsurları-
      nı değiştirirdiniz? Cevaplarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.

    b) Soruya verilen cevaplardan faydalanarak edebî ve öğretici metinlerle ilgili bilgilerinizi gözden
       geçiriniz. Gerekirse bilgilerinizi yeniden yapılandırınız.


 124
                                                                                                Kelimelerin Ritmi



     Sıra Sizde

Aşağıdaki paragrafları istenen anlatım biçimlerine uygun olarak yeniden yazınız. Yazacağınız me-
tinde düşünceyi geliştirme yollarını kullanınız. Kullandığınız düşünceyi geliştirme yollarını ve kul-
lanma nedenlerinizi oluşturacağınız metnin altındaki tabloya yazınız.




 📎
1.   Tartışmacı anlatımla oluşturulmuş aşağıdaki paragrafı öyküleyici anlatım kullanarak yeniden yazınız.



     Nesir güçtür şiirden, diye çok kimselerden işitmiş, çok kitaplarda okumuştum. Gene de inana-
     mazdım. “Nasıl olur?” derdim içimden, “nasıl olur? Nesir yazan, düşündüklerini, duygularını,
     başından geçenleri, yahut hayal ettiklerini söyleyiverecek. Deyişine bir çekidüzen vermeğe
     özenecek elbette, dilinin pürüzsüz olmasına bakacak, kelimelerini seçip her birini cümlede tam
     yerine oturtmağa çalışacak. Onun da kendine göre kaygıları var, var ya, şairinkiler gibi mi? (…)
                                                                     Nurullah Ataç, Karalama Defteri Ararken




Kullandığım düşünceyi geliştirme yolları             Bu düşünceyi geliştirme yolunu/yollarını kullanma
                                                     nedenim




 📎
2.   Betimleyici anlatımla oluşturulmuş aşağıdaki paragrafı açıklayıcı anlatımla yeniden yazınız.



     Gelibolu’nun ayazı serttir. Ege’den hiç beklenmeyecek kadar hırçındır, insafsızdır. Uğultulu
     seslerle ürkütücü bir hikâye anlatarak dolaşan rüzgâr insanı döver, hırpalar. Sessiz ve incecik
     yağan erken bahar yağmuru, (...) ürkütücü hikâyeyi anlamış kadar içini titretir insanın. Rüzgârın
     anlattığı hikâye, bunu daha önce hiç duymamış, hiç bilmemiş olanları bile etkiler, hüzünlü bir
     iz bırakır ziyaretçilerde. Gelibolu’nun rüzgârı yorar, yalnızlaştırır. Gelibolu’nun ayazı yaman ve
     ürperticidir.
     (…)
                                                                    Buket Uzuner, Uzun Beyaz Bulut Gelibolu




Kullandığım düşünceyi geliştirme yolları             Bu düşünceyi geliştirme yolunu/yollarını kullanma
                                                     nedenim




                                                                                                            125
 2. Tema



     Performans Görevi

Adı             Öğretici Metinden Edebî Metne

Amacı           Öğretici bir metni edebî metne dönüştürebilme

Süresi          4 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden öğretici bir metni edebî metne dönüştürmeniz beklenmektedir.
Aşağıdaki adımları takip ederek çalışmanızı gerçekleştiriniz.

 •     Öğretici metin türlerinden hangisini edebî metne dönüştüreceğinizi belirleyiniz.

 •     Belirlediğiniz bu metni seçme nedenlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız.

 •     Seçiminizi yaparken türlerin özelliklerini, yazma amacınızı ve hedef kitlenizi göz önünde bulun-
       durunuz.
 •     Yazma amacınızı ve yazacağınız edebî metnin hedef kitleniz üzerindeki etkisini düşünerek yaz-
       ma stratejinize karar veriniz ve bir yazma planı tasarlayınız.

 •     Dönüştüreceğiniz metnin iletisini belirleyiniz.

 •     Yazacağınız metnin özelliklerini göz önünde bulundurarak edebî metnin türünü belirleyiniz.

 •     Belirlediğiniz edebî metnin türü hakkındaki ön bilgilerinizden faydalanarak ve gerekirse ek
       bilgiler toplayarak metninizi düzenleyiniz.

 •     İçeriğe ve üslubunuza göre metninizin dil ve anlatım özelliklerine karar veriniz.

 •     Dönüştüreceğiniz metnin anlaşılırlığını ve etkileyiciliğini artırmak için görsel ve işitsel ögelerden
       faydalanabilirsiniz (Bu ögeleri dijital ortamlardan bulabilir ya da kendiniz oluşturabilirsiniz.).
 •     Oluşturduğunuz taslak planı arkadaşlarınıza sunarak onların geri bildirimlerine göre planınızı
       gözden geçiriniz.
 •     Metninizde vermek istediğiniz iletilere uygun anlatım biçimlerini ve düşünceyi geliştirme yol-
       larını kullanınız.

 •     Yazınıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.

 •     Metninizi Türkçenin dil yapılarına uygun olarak kendinize özgü bir üslupla yazmaya özen gös-
       teriniz.
 •     İçeriğinizi zenginleştirmek ve yazınızı estetik açıdan güçlendirmek için uygun söz sanatlarını kul-
       lanınız.

 •     Edebî metinlerin yapısına uygun olarak iletilerinizi örtük bir şekilde vermeye dikkat ediniz.

 •     Metninizi dil bilgisi kurallarına uygun yazmaya özen gösteriniz.

 •     Hedef kitlenizi daha aktif kılmak ve metnin iletilerini okuyucuya göre yapılandırmak için yazı-
       nızda eksiltili cümlelere yer veriniz.

 •     Kelimeler ve cümleler arasında anlam bütünlüğüne dikkat ediniz.

 •     Yazınıza son şeklini vererek yazınızı sınıfta paylaşınız.


 126
