                                                                                                   Kelimelerin Ritmi



     Karşılaştıralım




 📎
1. Kaldırımlar şiiriyle aşağıdaki şiiri tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırınız.



                                  mehmed sıradağları

              boş bir taş varsa bu ülkede üstünde ben varım
              bir fabrika gibi soluklu yerinde duramayan
              kaç kulaç boş varsa bu denizde üstünde ben varım
              bir şubat vapuru gibi puslu duman duman
              eylül ocaklarından simsiyah ben çıkarım                                                Gazel ve saf
                                                                                                      şiirle ilgili
              iktisat fakültesi’ndeki akşam aydınlığıyım
                                                                                                       etkinliğe
              yağmurlu camlardan saygıyla kitaplara vuran                                            karekoddan
              ne kadar mehmed varsa kuşkusuz benim adım                                             ulaşabilirsiniz.
              yunus emre’den bu yana mehmed sıradağlarıyım

              çünkü toprak dinledim demir anladım kömür duydum
              davullar dağıttı göklere savaşlardan dönmezliğimi
              (...)
              bilirse düşman bilir öyle kolay ölmezliğimi
              bir mehmed kalktımsa ayağa bin mehmed oturdum
              asya’dan aldım türkü avrupa’ya getirdim
              yanardağlar kıskanır böyle ateş sönmezliğimi
              emperyalizme karşı her süngü benim adım
              mustafa kemal’den bu yana mehmed sıradağlarıyım

              (…)
                                                                   Attilâ İlhan




            Kaldırımlar                                Ölçütler                           mehmed sıradağları


                                                    Nazım birimi


                                                          Ölçü


                                                         Tema


                                                     Dil ve üslup


2. Cumhuriyet Dönemi’nde yazılan bu şiirlerin farklı özelliklere sahip olmasının sebepleri neler olabilir?




                                                                                                                 121
 2. Tema



     Sıra Sizde

1. Kaldırımlar şiirinin okuyucuda/dinleyicide uyandırabileceği duyguları aşağıdaki infografiğe yazınız.




                                   KALDIRIMLAR
           Tedirginlik




2. Şiirde baskın olan duygunun hangisi olduğunu düşünüyorsunuz? Arkadaşlarınızla paylaşınız.

3. Kaldırımlar şiirinin hangi bilim ve sanat dallarıyla ilişkili olduğunu şiirden örnekler vererek açıklayınız.



      Yansıtabilme
     Sıra Sizde

1. Temada okuduğunuz şiirler arasından daha çok beğendiğiniz şiiri ezberleyerek sınıfta okuyunuz (Şiirinizi sı-
   nıfta okumadan önce prova yapınız, şiirinizi temayı yansıtacak şekilde vurgu ve tonlamaya dikkat ederek oku-
   yunuz.).

2. Daha çok beğendiğiniz şiire tema, yapı, dil ve anlatım özellikleri açısından benzeyen ve beğenilerinizi yansıtan
   bir şiir yazınız.




 122
                                                                                               Kelimelerin Ritmi



      Birlikte Öğrenelim

1. Kaldırımlar şiirinde söyleyici kendini güvende hissediyor mu? Düşüncelerinizi söyleyiniz.

2. Yönergeleri takip ederek aşağıdaki çalışmayı yapınız.


  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
        I. Grup

  ➡ Öz güven ve empati temalı kısa bir hikâye yazınız.
  ➡ Hikâyenizi aşağıdaki sorulara cevap verecek şekilde oluşturunuz.
        • Öz güven eksikliği olan bir karakter, kendini nasıl hisseder?

        • Empati kuran başka bir karakter, ona nasıl yardımcı olabilir?

        • Hikâye, karaktere öz güvenini yeniden kazandırmaya yönelik nasıl bir ders verebilir?

  ➡ Hikâyenizi yazdıktan sonra grup olarak sınıfta hikâyeyi yaratıcı drama ile canlandırınız.
        II. Grup

  ➡ Öz güven ve empati kavramlarını anlatan bir afiş tasarlayınız.
  ➡ Afişte bulunabilecek bazı başlıklar aşağıda verilmiştir.
        • İnsan ilişkilerinde öz güvenin önemi nedir?

        • Empati kurmanın öz güven oluşturmada rolü nedir?

        • Öz güven ve empatiyi hayatımıza nasıl dâhil edebiliriz?

  ➡ Afişinizi görsel ve yazılı iletiler içerecek şekilde tasarlayınız.
        III. Grup

  ➡ Empati ve öz güvenle ilgili özgün sloganlar hazırlayınız.
  ➡ Sloganlarınızın yer aldığı bir zihin haritası oluşturunuz.
        • Zihin haritanızda, öz güven eksikliği olan bireylerin hissettiği duygular ile empati kurarak
          güven inşa eden bireylerin hissettiği duygulara yer veriniz.


 Değerlendirme

Aşağıdaki sorularla ilgili, grubunuzun ortak fikirlerini grup sözcüleri aracılığıyla paylaşınız.


 1.   İnsan ilişkilerinde öz güvenin önemi nedir? Günlük yaşamınızdan örnekler vererek açıklayınız.

 2.   Öz güven duygusunun gelişmesinde empati kurmanın etkili olduğunu düşünüyor musunuz? Açıklayınız.




                                                                                                           123
