                                                                                      Kelimelerin Ritmi



     Dinleme/İzlemeyi Yönetebilme
Aşağıdaki soru ve cevaplardan faydalanarak karekodda yer alan çok modlu metne uygun dinleme/
izleme stratejinizi (not alarak, estetik, eleştirel dinleme vb.) belirleyiniz.

      Sorular                                           Cevaplar


  Dinleme/izleme metninin türü nedir?                Dinleme/izleme metninin türü söyleşidir.



  Dinleme/izleme metninde hangi konu ele             Dinleme/izleme metninde divan şiiri konusu
  alınmıştır?                                        ele alınmıştır.


  Dinleme/izleme metninin amacı nedir?              Dinleme/izleme metninin amacı divan şiiriyle il-
                                                    gili ön yargıları gidermek, kanıları değiştirmektir.


  Dinleme/izleme metninde iletişim tek yönlü        Dinleme/izleme metninde iletişim etkileşimlidir.
  mü yoksa etkileşimli midir?


                                                    Dinleme/izleme metninde sunucu, divan şiiri
  Dinleme/izleme metninde sunucu, söyleşiye
                                                    ve şairleriyle ilgili araştırmalar yapmış, sorula-
  yönelik ne gibi hazırlıklar yapmıştır?
                                                    rını ve örnek metinleri önceden hazırlamıştır.



Aşağıdaki karekodda yer alan çok modlu metni belirlediğiniz stratejiye göre dinleyiniz/izleyiniz.


                                                                                Söyleşi
  DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)                                              Üslup kaygısı taşımadan
                                                                                okuyucu ile konuşuyormuş
                                 EDEBÎ                                          gibi samimi bir dille
                                                                                yazılan gazete veya
                                                                                dergi yazılarına söyleşi
                                                                                (sohbet) denir. Bu
                                                                                yazıların yanı sıra bir
                                                                                sunucunun yönetiminde ya
                                                                                da sunucusuz olarak belirli
                                                                                bir konu üzerindeki sohbet
                                                                                havasında geçen hazırlıksız
                                                                                konuşmalar da söyleşi türü
                                                                                içinde değerlendirilir.




                                                                                      Edebî adlı
                                                                                  programdan alınan
                                                                                 videoya karekoddan
                                                                                    ulaşabilirsiniz.



                                                                                                     131
 2. Tema



     Anlam Oluşturabilme
    Birlikte Öğrenelim

1. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek beyin fırtınası çalışmasını yapınız.

 ➡ Tartışmayı yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
 ➡ “Ritim edebî ürünlere nasıl yansıtılır?” sorusuna dair aklınıza gelen fikirleri paylaşınız.
 ➡ Konu hakkındaki düşüncelerinizi özgürce ifade ediniz.
 ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya yazınız.
 ➡ Bu fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
 ➡ Aşağıda boş bırakılan bölüme tartışma sorusuyla ilgili değerlendirmelerinizi yansıttığınız kısa
     bir yazı yazınız.




2. Dinlediğiniz/izlediğiniz metindeki ritim unsurlarıyla ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.


 “Aruz Doğu âleminin                                                                    “Aruz gizli
 notasıdır.”                                                                             orkestradır.”
 cümlesinde                                                                                sözüyle ne
 konuşmacının                                                                               anlatılmak
 vurgulamak                                                                                  istenmektedir?
 istediği nedir?




 “Aruz, sözün
 musikiye
                                                                                                Söyleşide
 dönüştüğü
                                                                                               ritim ile ilgili
 noktadır.”
                                                                                              başka hangi
 cümlesini
                                                                                             unsurlara yer
 edebiyat-müzik
                                                                                            verilmiştir?
 ilişkisi bağlamında
 yorumlayınız.



 132
                                                                                                 Kelimelerin Ritmi



3. Dinleme/izleme metniyle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.

  a) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide soruları soran ve cevaplayan kişilerin özellikleri nelerdir?
  b) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşi kime hitap etmektedir?
  c) Programın ismi (Edebî) ile içeriği uyumlu mudur? Gerekçesiyle açıklayınız.
  ç) Dinleme/izleme metninde dönemin kültürel ve sosyal yaşamına, metin ile yazar arasındaki ilişkiye ve ana
     düşünceye yönelik hangi çıkarımlara ulaşılabilir? Gerekçelendirerek yazınız.




    Söz Varlığımız

Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide geçen bazı kelime ve kelime grupları aşağıda bağlamıyla veril-
miştir. Bunların anlamlarını bağlamından hareketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğru olup
olmadığını TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten kontrol ederek kelimeyi farklı bir cümlede kullanınız.
Tahminlerinizi ve cümlelerinizi aşağıdaki tabloya yazınız.


            Örnek cümleler                      Tahminim                         Yazdığım cümle

Bizim kadar kendi klasik birikimine
bigâne toplum yoktur.

Şiirler hikmet dolu olsa gerekir ki
irşada faydalı olsun.

Sosyal hayat, olduğu gibi divan ede-
biyatının içinde.

Mutlaka anlaşılır olmak, şiiri basite
irca eder.

Aruz, sözün musikiye dönüştüğü
noktadır ya da musikinin neredeyse
konuşmaya başladığı nokta. Aruz o
kerteyi yakalayabilmek…

Nabi’nin de bu gayretleri artık XVII.
yüzyılda doygunluk alametleri veren
aynı konuları durmadan işleyiş, aynı
mazmunların eskimesi artık divan şa-
iri yeni şeyler yapsın, diyor.

İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş,
boğaz donmuş; gemiler yaklaşama-
mış, kıtlık zuhur etmiş.




                                                                                                             133
 2. Tema




    Sıra Sizde

Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metne yönelik aşağıdaki soruları cevaplayınız.




       Söyleşide divan edebiyatı nasıl tanım-             “Divan edebiyatı, edebiyatımızın belke-
       lanmıştır?                                         miğidir.” ifadesinden ne anlıyorsunuz?
                                                          Açıklayınız.




                                                          “Sanatkârlık imkânsızı başarabilmenin
       Divan edebiyatında sosyal hayat nasıl
                                                          macerasıdır.” sözüne katılıp katılmadı-
       yer bulmuştur? Örneklerle açıklayınız.
                                                          ğınızı gerekçesiyle açıklayınız.




       Söyleşiye bir başlık verseydiniz bu baş-           “Divan edebiyatı daha çok saray ve
       lık ne olurdu?                                     çevresinin ortaya koyduğu bir edebi-
                                                          yattır.” düşüncesine katılıyor musunuz?
                                                          Gerekçeleriyle açıklayınız.




 134
                                                                                                Kelimelerin Ritmi




     Sıra Sizde

1. Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide yer alan açık iletili cümlelerden beşini yazınız.

•

•

•

•

•

2. Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden alınan aşağıdaki cümleleri anlamlarına göre (neden-sonuç, koşul, tanım,
   karşılaştırma vb.) inceleyerek tablodaki ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.


                   Örnek cümleler                                              Cümle anlamı


Aslında klasik edebiyat donuk, statik, yerinde
sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat olsaydı                                 Koşul cümlesi
yedi yüzyıl devam etmezdi.

Halk tarafından benimsenmek açısından hiçbir
Türk şiiri onun eseriyle yarışamıyor.

İstanbul’da kış çok şiddetli geçmiş, boğaz don-
muş, gemiler yaklaşamamış, kıtlık zuhur etmiş.

Nabi’den sonra da epey büyük şairler yetişiyor.

Bizim kadar kendi klasik birikimine bigâne bir
toplum yoktur.

Aruz; ahengi milim milim, sesleri gram gram kul-
lanmanın sanatıdır.

Batı’da “do, re, mi, fa” neyse bizde fâ’ilâtün
odur.

Aruzun ne işe yaradığının gençlere anlatılabil-
mesi için aruzla yazılmış bir parçanın orkestra
eşliğinde dinletilmesi gerekir.

3.   a) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşide sunucunun beden dilini kullanıp kullanmadığını gerekçeleriyle açık-
        layınız.




                                                                                                            135
 2. Tema


b) Konuşmacı, sunucunun sorularını cevaplarken beden dilini ve ses tonunu nasıl kullanıyor? Yazınız.




c) Sunucunun yerinde siz olsaydınız konuşmacıya söyleşideki sorulardan farklı olarak hangi soruları sorardınız?
   Yazınız.




4. “Aslında klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir edebiyat değil.” ifadesinden ve
   dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiden faydalanarak klasik edebiyat döneminde sosyal ve kültürel yaşam hakkındaki
   çıkarımlarınızı gerekçeleriyle açıklayınız.




5. Koca Ragıp Paşa, kütüphanesinin müdürü şair Haşmet’e söylediği sözle ünlüdür. Der ki “Haşmet, öyle bir şiir
   söylemek isterim ki ne benden önce yazılmış olsun ne de benden sonra söylenmek ihtimali bulunsun.”

      Bu parçadan hareketle Koca Ragıp Paşa ve eserleri hakkında hangi çıkarımlar yapılabilir?




       Karşılaştıralım

1.    a) Edebî adlı söyleşi ile Serenad ve Suyu Arayan Adam adlı metinleri tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırarak
         sınıflandırınız.
                                    1.
                                   Metin




        Ahmet Muhip
           Dıranas’ın
         Serenad adlı
     şiirine karekoddan
        ulaşabilirsiniz.




 136
