                                                                                             Kelimelerin Ritmi



         METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
         DİNLEME/İZLEME
 Konuya Başlarken

1. Size göre aşağıdaki görsellerde yer alanlardan hangileri sohbetlerin vazgeçilmezlerindendir? İlgili
   kutucukları işaretleyerek gerekçesini açıklayınız.




 📎
2.
                                     EDIRNE’DE HELVA SOHBETLERI
     Kışın en soğuk geçen 90 günlük süresinde padişah ve vezir saraylarında, büyük konaklarda helva
     eşliğinde yapılan toplantılara helva sohbetleri denirdi. İlk dönemlerde toplumun ileri gelenleri ve
     onların yakınları ile yapılan bu toplantılar daha sonra orta halli halk arasında da yayıldı ve zaman-
     la gelenek halini aldı. Büyük konaklarda toplumun ileri gelen kesimi tarafından tertiplenen helva
     sohbetlerinin samimiyetten uzak bir tören havasında geçmesine karşılık, orta halli halk arasında
     düzenlenen helva sohbetleri samimi ve neşeli bir ortamda geçerdi.
     (...)
                                                    Alev Özbil, Edirne’nin Gaziler Helvası ve Helva Sohbetleri


Bu parçada sözü edilen sohbetlerin hangisinde bulunmak istersiniz? Niçin?

                                                                                                          129
 2. Tema




 📎
3. Bu parçadan faydalanarak söyleşi türüyle ilgili tablodaki bölümleri doldurunuz.



                                            18. MEKTUP
   (…)
   Geçen gün Köprü üzerinde renkleri incelemiş, gözlemlerimin özünü size yazmış idim. Mektubun
   üslûbu kalem sahibi hanımlardan birinin hoşuna gitmiş ve beni ziyaret ederek yüzyüze görüşmek
   üzere bizim eve kadar gelmiş ise de bulamamış. Bunu haber alınca elbette “iade-i ziyaret” ettik.
   O beni bulamamış, ama ben onu bulabildim. Derhal konu renkler üzerine açıldı. Dolayısıyla lisan
   konusuna geçildi. Dedi ki:
   – Eğer lisanımız için de bir renk yazman icap etseydi, ne diyecektin?
   Durdum. Soru garip ama önemliydi. Şaşaladım. Lisana renk yakıştırılabilir mi? Mavi desem olmaz,
   kırmızı, turuncu yakışmaz. Kırmızı, penbe, siyah hiç uygun olmaz. En sonunda:
   – Ben yakışacak şeyi bulamadım. Sizin hatırınıza geliyor mu? diye sordum. Gülerek, dedi ki:
   – Ben buldum! Fakat bir renk değil… Renk topluluğu. Renk de değil, birkaç rengin birleşmesin-
   den ortaya çıkan bir “mozaik”.
   – “Mozaik!” sahiden pek uygun. (…)
                                                                       Ahmet Rasim, Şehir Mektupları


                                                                                        Ele alınan
         Tanım                                                                           konular




                                               Söyleşi
  Öne çıkan iki                               (Sohbet)                               Dil ve anlatım
    özellik




 130
