 2. Tema



     Performans Görevi

Adı             Öğretici Metinden Edebî Metne

Amacı           Öğretici bir metni edebî metne dönüştürebilme

Süresi          4 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden öğretici bir metni edebî metne dönüştürmeniz beklenmektedir.
Aşağıdaki adımları takip ederek çalışmanızı gerçekleştiriniz.

 •     Öğretici metin türlerinden hangisini edebî metne dönüştüreceğinizi belirleyiniz.

 •     Belirlediğiniz bu metni seçme nedenlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız.

 •     Seçiminizi yaparken türlerin özelliklerini, yazma amacınızı ve hedef kitlenizi göz önünde bulun-
       durunuz.
 •     Yazma amacınızı ve yazacağınız edebî metnin hedef kitleniz üzerindeki etkisini düşünerek yaz-
       ma stratejinize karar veriniz ve bir yazma planı tasarlayınız.

 •     Dönüştüreceğiniz metnin iletisini belirleyiniz.

 •     Yazacağınız metnin özelliklerini göz önünde bulundurarak edebî metnin türünü belirleyiniz.

 •     Belirlediğiniz edebî metnin türü hakkındaki ön bilgilerinizden faydalanarak ve gerekirse ek
       bilgiler toplayarak metninizi düzenleyiniz.

 •     İçeriğe ve üslubunuza göre metninizin dil ve anlatım özelliklerine karar veriniz.

 •     Dönüştüreceğiniz metnin anlaşılırlığını ve etkileyiciliğini artırmak için görsel ve işitsel ögelerden
       faydalanabilirsiniz (Bu ögeleri dijital ortamlardan bulabilir ya da kendiniz oluşturabilirsiniz.).
 •     Oluşturduğunuz taslak planı arkadaşlarınıza sunarak onların geri bildirimlerine göre planınızı
       gözden geçiriniz.
 •     Metninizde vermek istediğiniz iletilere uygun anlatım biçimlerini ve düşünceyi geliştirme yol-
       larını kullanınız.

 •     Yazınıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.

 •     Metninizi Türkçenin dil yapılarına uygun olarak kendinize özgü bir üslupla yazmaya özen gös-
       teriniz.
 •     İçeriğinizi zenginleştirmek ve yazınızı estetik açıdan güçlendirmek için uygun söz sanatlarını kul-
       lanınız.

 •     Edebî metinlerin yapısına uygun olarak iletilerinizi örtük bir şekilde vermeye dikkat ediniz.

 •     Metninizi dil bilgisi kurallarına uygun yazmaya özen gösteriniz.

 •     Hedef kitlenizi daha aktif kılmak ve metnin iletilerini okuyucuya göre yapılandırmak için yazı-
       nızda eksiltili cümlelere yer veriniz.

 •     Kelimeler ve cümleler arasında anlam bütünlüğüne dikkat ediniz.

 •     Yazınıza son şeklini vererek yazınızı sınıfta paylaşınız.


 126
                                                                                             Kelimelerin Ritmi



Değerlendirme        Aşağıdaki Kontrol Listesi’nde verilen ölçütlere göre çalışmanızı değerlendiriniz.


   Kontrol Listesi
                           Değerlendirme ölçütleri                                Evet     Kısmen Hayır

 1 Öğretici metin türlerinden hangisini edebî metne dönüştüreceğimi
   belirledim.

 2 Yazma amacıma uygun olarak yazma stratejime karar verdim.

 3 Amacıma ve seçtiğim hedef kitleye uygun olarak taslak planımı ha-
   zırladım.

 4 Vermek istediğim iletileri yansıtabilecek bir edebî tür belirledim.

 5 Metnimi zenginleştirmek için görsel ve işitsel ögelerden faydalan-
   dım.

 6 Yaptığım taslak çalışmayı sınıf arkadaşlarıma sunarak onlardan geri
   bildirimler aldım.

 7 Aldığım geri bildirimler doğrultusunda çalışmamı düzenledim.

 8 Metnimde anlatım biçimleri ve düşünceyi geliştirme yollarını kul-
   landım.

 9 Metnime uygun olacak şekilde söz sanatlarına yer verdim.

 10 Kendime özgü bir üslupla yazmaya gayret gösterdim.

 11 Metnimi Türkçenin yapısına, yazım ve noktalama kurallarına göre
    yazdım.

 12 Kelime ve cümleleri metnin bağlamına uygun olacak şekilde kullan-
    dım.

 13 Eksiltili cümlelere yer vererek iletiyi okuyucunun tamamlamasını
    sağladım.

 14 Seçtiğim öğretici metni edebî metne dönüştürdüm.

 15 Metnime son şeklini vererek metnimi sınıfta paylaştım.

 16 Öğretmenim ve arkadaşlarımdan aldığım geri bildirimler doğrultu-
    sunda çalışmamı gözden geçirdim.

 17 Çalışmamı sınıf/okul panosu veya okulun resmî çevrim içi ortamla-
    rında paylaştım.

 18 Dijital ortamlardan yapılan eleştirilere nezaket kuralları çerçevesin-
    de cevap verdim.

Değerlendirme sonunda “Hayır” ya da “Kısmen” ile işaretlenen ölçütleri bir kez daha gözden ge­
çiriniz ve eksiklerinizi tamamlayınız.

                                                                                                         127
