 2. Tema



     Performans Görevi

 Adı                      Podcast Hazırlama

 Amacı                    Edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönleriyle ilgili podcast hazırlayabilme

 Süresi                   8 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden edebiyat alanında iz bırakmış şahsiyetlerin edebî yönlerini yan-
sıtan bir podcast hazırlamanız beklenmektedir. Per­formans göreviniz için sınıf dışında hazırlık ya-
pınız. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek performans görevinizi yapınız.

 •     Türk edebiyatında iz bırakmış ve vefa gösterilmesi gereken şahsiyetlerden birini tanıtmak üze-
       re seçiniz.
 •     Seçtiğiniz kişiyle ilgili güvenilir kaynaklardan araştırma yaparak konuşmanızda kullanmak üzere
       gerekli notları alınız.
 •     Seçtiğiniz kişiyi tanıtmak için uygun bir konuşma stratejisi belirleyiniz.
 •     Podcastiniz için sesinizi kaydedebilecek uygun kayıt cihazlarını hazırlayınız.
 •     Konuşmanızı kaydederken oluşabilecek iletişim engellerini öngörerek bu engelleri ortadan kal-
       dırınız.
 •     Konuşmanızda aktarmak istediğiniz iletileri belirleyerek duygu ve düşüncelerinizi tutarlı olacak şekil-
       de ifade ediniz.
 •     Konuşma metninizi oluştururken doğruluk, geçerlilik, tutarlılık vb. ilkelere dikkat ediniz.
 •     İçeriğinizi oluştururken anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarından uygun olanları kul-
       lanınız.
 •     Konuşmanızda ana düşünceyi destekleyici bilgiler vermeye dikkat ediniz.
 •     Metninizin yapı unsurlarını göz önünde bulundurarak metindeki ifadelerin öncelik-sonralık,
       neden-sonuç vb. özelliklere uygun olmasına dikkat ediniz.
 •     Metnin içeriğini düzenlerken Türkçenin yapısını, dil ve anlatım özelliklerini göz önünde bulundu-
       runuz.
 •     Konuşmanızı yaparken beden dilini doğru kullanmaya, diksiyon kurallarına uymaya özen
       gösteriniz.
 •     Hazırladığınız içeriği işitsel cihaza kaydederek arkadaşlarınızdan ve öğretmeninizden geri bil-
       dirim almak üzere sınıfta paylaşınız.
 •     Aldığınız geri bildirimler doğrultusunda taslak planınıza son şeklini veriniz.
 •     Planınıza uygun olarak konuşmanıza dikkat çekici bir girişle başlayınız.
 •     Konuşmanızda kendinize özgü bir üslup kullanarak eksiltili ve devrik cümlelere yer veriniz.
 •     Etkili bir konuşma gerçekleştirmek için mekân ve zamanı verimli bir şekilde kullanınız.
 •     Özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturmak, konuşma sürecindeki hatalarınızı fark edip düzeltmek
       için konuşmanızda tercih ettiğiniz üslup, anlatım biçimi ve düşünceyi geliştirme yollarını kullan-
       ma nedenlerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.

Değerlendirme Performans göreviniz, öğretmeni-
              niz tarafından karekoddaki Dere-                            Dereceli Puanlama
              celi Puanlama Anahtarı ile değer-                         Anahtarı’na karekoddan
              lendirilecektir.                                              ulaşabilirsiniz.




 148
                                                                                              Kelimelerin Ritmi


Podcast hazırlama sürecindeki deneyimlerinizi, duygu ve düşüncelerinizi aktaran kısa bir paragraf
yazınız.




     TEMA SONU DEĞERLENDİRME
Aşağıdaki adımları takip ederek etkinliği gerçekleştiriniz.

  ➡ Sınıfta hepinizin rahatça oturabileceği bir daire düzeni oluşturunuz. Herkesin birbirini görebi-
      leceği şekilde oturduğundan emin olunuz.
  ➡ “Bu temada öğrendiğiniz en önemli bilgi neydi?” sorusuna cevap vererek etkinliği başlatmak
      için gönüllü olunuz.
  ➡ Arkadaşlarınızın verdiği cevapları dikkatlice dinleyiniz ve cevap verirken farklı bakış açılarını
      göz önünde bulundurunuz.
  ➡ Cevabınızı verdikten sonra öğrendiğiniz konularla ilgili bir soru oluşturarak bu soruyu sınıfta
      seçtiğiniz bir arkadaşınıza yöneltiniz.
  ➡ Soruları sorarken ve cevaplarken zamanı dikkatli kullanmaya özen gösteriniz.
  ➡ Her öğrenci bir soru sorana ve bir soruya cevap verene kadar bu zinciri devam ettiriniz.
  ➡ Diğer arkadaşlarınızın cevaplarını dikkatle dinleyiniz (Yeni bilgiler öğrenebilir veya kendi bilgi-
      nizi geliştirebilirsiniz.). Gerekirse notlar alabilirsiniz.
  ➡ Sorularınız ve cevaplarınız doğrultusunda oluşan tartışma ortamında siz de kendi düşünceleri-
      nizi paylaşarak tartışmaya katılınız.
  ➡ Tartışma sırasında fark ettiğiniz yeni fikirleri ve bu etkinliğin öğrenme sürecinize katkısını belirtiniz.
Kelimelerin Ritmi temasında ilk defa karşılaştığınız üç kavramı üçgenin, öğrendiğiniz dört bilgiyi
karenin, aklınıza takılan bir soruyu çemberin içine yazınız.



                                                    1. Öğrendiğim

                                                                                          Aklıma takılan
                                                    2. Öğrendiğim                              soru
             1. Kavram

                                                    3. Öğrendiğim
             2. Kavram

                                                    4. Öğrendiğim
             3. Kavram




                                                                                                           149
