                                                                                                Kelimelerin Ritmi


 📎          2.
           Metin
                                               SUYU ARAYAN ADAM
   (...) Bizim mahalle halkı için mektep, kitap ve okuyan insan, büyük ve mutlu varlıklardı. Bizim mahalle
   sokaklarında yerlerde hiçbir yazılı kâğıt parçası görülmezdi. Nereden gelmişse gelmiş, ister bir rüz-
   gâr uçurmuş olsun, sokağa düşen her yazılı kâğıt parçasını gören büyük küçük herkes, onu hemen
   yerden kaldırırdı. Bir saçak arasına, bir duvar kovuğuna sokuştururdu. Ayak altından kurtarırdı. Çün-
   kü üzerinde harﬂer, yazılar taşıyan bir kâğıt parçası kutsal bir şeydi. Çünkü Kur’an kâğıtlara yazılırdı.
   Ve o rüzgârların uçurduğu kâğıt parçası bir Kur’an yaprağı da olabilirdi.
   Bizim evdeki masal ve din kitapları da daima yukarıda, duvarların yüksek yerlerindeki hücrelerin
   içinde veya raﬂarın üzerinde dururdu. Kur’an-ı Kerim’e gelince, onu ancak öpüp alnımıza koyduktan
   sonra elimizde taşıyabilirdik. Gene öpüp alnımıza değdirdikten sonra yerine yerleştirirdik. Kur’an
   ancak ayak altı olmayan, tenha ve korunmuş köşelerdeki yüksek mevkiinde saklanabilirdi. Ancak
   keseler, muhafazalar, bohçalar içinde dururdu. Onun bulunduğu yerde olur olmaz hareketler yapı-
   lamaz, olur olmaz şeyler konuşulamazdı. Kur’an herkesin el dokunduramayacağı kutsal bir emanet
   sayılırdı.
   Beni, benden yetişkin ve küçük yaşlarında mahalleden ayrılıp yatılı asker mekteplerine giden ağa-
   beylerim gibi okutmak istiyorlardı. Önce bize en yakın bir mahalle mektebine verdiler. Bu taş bina,
   bizim mahalleye bakan Muradiye Camii’nin çevre binalarından bir parçasıydı. Belki de bu camiyle
   beraber, yüzlerce yıl önce yapılmıştı. Büyük pencereleri kalın demir parmaklıklarla örülmüştü. Bu
   camiin etrafında bizim taş mektepten başka, o zaman, hâlâ işleyen bir imaretle, bir Mevlevî tekkesi
   ve şehrin sayılı insanlarının gömüldüğü etrafı ağır demir parmaklıklı bir mezarlık vardı.
   Bunların hepsi de, koyu yeşil ve çoğu asırlık ağaçların arasında birbirleriyle öyle kaynaşmışlardı ki,
   bu Muradiye Tepesi bizim kenar mahallenin üstünde, çiçekleri taştan abideler olan büyük bir demet
   gibi yükselirdi.
   (...)
                                                                                       Şevket Süreyya Aydemir


      Ölçütler                    Edebî                      Serenad                  Suyu Arayan Adam

Tür                 Öğretici metindir.

                    Dinleyicileri/izleyicileri bilgi-
Yazılış amacı       lendirmek ve düşündürmek
                    amaçlanmıştır.
                    Açık, sade bir dil kullanılmış-
                    tır. Divan şiirinden verilen
Dil ve anlatım
                    örneklerde ise sanatlı bir dil
                    görülmektedir.

Konu                Divan şiiri ele alınmıştır.

                    Söyleşide açık iletiler yoğun-
Açık iletiler
                    luktadır.
                    Divan şiiri örneklerinde kapalı
Örtük iletiler
                    iletiler yoğunluktadır.

b) Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyi özetleyiniz. Özetinizi arkadaşınızla paylaşarak onun geri bildirimlerine göre
   gözden geçiriniz.




                                                                                                             137
 2. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Dinlediğiniz/izlediğiniz söyleşiyle aşağıdaki metni verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırarak


📎
yönergelere göre grup çalışmasını yapınız.


                                              İSTEMEK
  Dünyada insanların mesut olabilmesi için topu topu iki yol varmış. Bunlardan biri bütün istedik-
  lerini elde etmek ki şüphesiz bu fevkalade bir şeydir. İkincisi ise elde edebileceklerini istemesini
  bilmektir. Birincisi pek zor, her kula nasip olmaz bir bağış olduğuna göre dünyaya böyle bir talih
  ile gelmeyenler, eğer akıllı iseler, ikinci yoldan gitmeli imişler.
  “Peki, akılsız iseler hangi yoldan gidecekler?” diye soracağınızı tahmin etmiyorum. Çünkü dün-
  yada kendisinin akılsız olduğunu kabul eden bir tek insan yoktur. Akıl bahsi açıldığı zaman, pek
  sevdiğim için sık sık tekrar ederim. Descartes (Dekart) filozofun meşhur bir sözü vardır. Der ki:
  “Dünyada, insanlar arasında en iyi, en isabetli dağıtılmış olan şey akıldır. Hiç kimse ondan kendi-
  sine az düşmüş olduğunu iddia etmez. Herkes kendi aklından memnundur. Olsa olsa başkalarının
  akılsızlığından şikâyet eder. Ama galiba, hissemize yeteri kadar akıl düşmüş olduğuna sahiden
  inandığımız içindir ki şu fâni dünyada birçok talihsizliğe uğruyor, mesut olmak isterken bahtsızlık-
  lara düşüyoruz.”
  (…)
                                                                               Şevket Rado, Eşref Saat



  ➡ Öğretmeniniz rehberliğinde gruplar oluşturunuz.
  ➡ Her grup için bir sözcü seçiniz.
  ➡ Metinleri aşağıdaki tabloda yer alan ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.
  ➡ Grup sözcüleri aracılığıyla 139. sayfadaki çalışma kâğıdını doldurunuz.

             Edebî                             Ölçütler                            İstemek


                                           Dil ve anlatım


                                               Anlatıcı


                                             Etkileyicilik


                                          Açık ileti örneği


                                         Örtük ileti örneği


Yukarıdaki karşılaştırma tablosunda yaptığınız çıkarımlardan hareketle söyleşi türüyle ilgili ge-
nellemeler yapınız. Yaptığınız genellemeleri sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.



 138
                                                                                           Kelimelerin Ritmi



   Çözümleyebilme
ÇALIŞMA KÂĞIDI

 1. Dinlediğiniz/izlediğiniz metinle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız.

     a) Konuşmacı, kişisel düşüncelerini açıklarken düşünceyi geliştirme yollarından hangilerine
        başvurmuştur?




     b) Sunucu ile konuşmacı arasındaki iletişim hakkında düşünceniz nedir?




     c) Konuşmacının yer yer okuduğu dizelerin söyleşiye katkısı nedir?




     ç) Konuşmacı, cevaplarında açık iletilere mi; örtük iletilere mi ağırlık vermiştir? Niçin?




 2. Aşağıdaki kelime gruplarından faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz metnin dil ve anlatım/
    üslup özellikleriyle ilgili çıkarımlarınızı ilgili alanlara yazınız.



     Açık veya kapalı anlatım          Yalın veya sanatlı anlatım       Düşünceyi geliştirme yolları



   Öznel veya nesnel anlatım               Anlatım teknikleri                   Anlatım biçimleri



       Açık veya örtük ileti               Anlatımın ilkeleri             Atasözü, deyim, ikileme
                                                                               vb. kullanımı


    Kurallı veya devrik cümle            İsim veya fiil cümlesi                Yabancı kelime, ağız
             kullanımı                         kullanımı                       özelliği vb. kullanımı




                                                                                                        139
 2. Tema



    Karşılaştıralım


Aşağıdaki metni okuyunuz. Tabloda verilen ölçütlere göre metni, dinleme/izleme metniyle kar-


📎
şılaştırınız.



                                             TÜRKÜLERDE ŞİİR
 Meğerse şimdiye kadar türküleri işte öylesine lâf olsun diye dinlermişim. Bir iş yaparken, fon müziği
 olarak... Ahmet Hamdi Tanpınar, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Fethi Gemuhluoğlu gibi şair ve yazarları
 okuduktan sonra onları ciddiye almak gerektiğini anladım. Şimdi onları daha bir dikkatle dinliyor,
 kendimce yeniden keşfediyorum. Onlarda şiir ve hikmet yüklü, çağdaş bir resim kadar çarpıcı mısra-
 larla karşılaşıyorum. Bu bakımdan türkülerin -diğer halk edebiyatı ürünleriyle birlikte- çağdaş şiirimi-
 zin kaynakları arasında yer alması gerektiğini düşünüyorum.
 Havada kar sesi var
 Bu türküyü duymuşsanız benim gibi siz de şaşırmışsınızdır. Kar sesi de ne demek? Ben o kadar uğ-
 raştığım halde o sesi duyamadım.
 Cenab’ın Elhân-ı Şitâ’sından Dranas’ın Kar’ına kadar bir çok şiir hatırlıyorum. Fakat, Yahya Kemal’in
 Kar Mûsikileri bir başka.
 Bin yıl sürecek zannedilen kar sesidir bu
 Böyle diyor şair. Kar sesini duyabilmek için Varşova’da Slav kederiyle ve İstanbul hasretiyle bunalmak
 mı lâzımdır? Bilemiyorum. Belki de sadece Yahya Kemal olmak yetiyor.
 Bir türküde gözden kaçmış bu mısra ile şairin ortak duyuşu çok hoşuma gitti. Ayrıca büyük şairin bu
 türküyü duymuş olabileceğine de ihtimal vermiyorum. Bir tevârüt belki. Ne olursa olsun, türküdeki
 bu mısra, her şairin kolay kolay erişemeyeceği kadar şahsî ve güzel bir şiiriyetle yüklü.
 Ya şu mısralara ne demeli?
 Kayadan indim düze
 At bağladım nergize
 Konuşurken hemen öyle söylenivermiş gibi... Bir sehl-i mümtenî örneği. Bu iki mısrada ne var diye-
 ceksiniz. Beş altı kelime ile çizilmiş lâtif bir tablo var. Bir minyatür sanki. Stilize edilmiş bir incelik, bir
 zarâfet. Kayalardan düze inen bir atlı. ”Yüce dağların başında/Tek atlı gezdiğin var mı?” mısralarında-
 ki gibi dört nala, gümbür gümbür... Kayalarla büyüyen, nergislerle incelen bir yiğit. Öylesine kibar ki,
 atını ancak nergise bağlar; veya, öylesine stilize edilmiş bir resim ki, o düzlükte nergisten gayri nesne
 yoktur. Burada Mona Lisa’nın (Mona Liza) tebessümünü çevreleyen vahşi kayalıkları hatırlamadan
 edemiyoruz.
 Bundan sonraki mısralarda:
 Yedi yıl hizmet ettim
 Bir elâ gözlü kıza
 sözleriyle tablo tamamlanıyor. Anlıyoruz ki, arkada kayaIıklar ve önde nergislerle dolu ova, atını nergise
 bağlayacak kadar zarif bir atlı ile yedi yıl hizmet edilen elâ gözlü bir güzel için hazırlanmıştır.
 Yüce dağ başında ay kandil olur
 mısraı da bana esrarlı, garip, muhteşem bir tablo gibi görünmüştür.
 (…)
 İsimsiz halk sanatkârlarının eseri olan türkülerde öyle güzellikler var ki, onları keşfetmek için çok şey
 gerekmiyor. Yeter ki biraz sevip ilgilenelim. Onlardaki ses, renk ve hareket unsurlarıyla yaratılmış taze
 imajlar, gelenekle bağ kurmak isteyen çağdaş şairlerin çok işine yarayacaktır, kanaatindeyim.
                                                                                   Cemal Kurnaz, Türküden Şiire




 140
                                                                                                 Kelimelerin Ritmi




               Edebî                                Ölçütler                           Türkülerde Şiir



                                                    Ana fikir


                                               Yardımcı fikirler


                                              Öznellik/nesnellik


                                               Dönem özelliği


                                             Farklı yorumlanma




    Sıra Sizde

Aşağıdaki tabloda Edebî adlı metinde ileri sürülen görüşler ve bu görüşlere verilen cevapların bir
bölümü yer almaktadır.

1. Bu görüşlere verilen cevaplara katılıp katılmadığınızı tablodaki ilgili bölümlere yazınız.


                            “Divan şiirinin hayatiyeti yoktur. Şairler padişahtan
  İleri sürülen görüş
                            ulufe almak için şiirler yazıyordu.”

                            “Hiçbir bilimsel temeli olmayan, son derece yanlış,
                            imkânsız bir şey. Yani 700 yıl bir edebiyat sadece bu                  Divan şiirinin
  Görüşe verilen            kadarcık bir çerçevede oluşabilir ve devam edebilir                 genel özellikleriyle
  cevap                     mi? Mümkün mü böyle bir şey? Ayrıca şu da vardır:                     ilgili etkinliğe
                            Sarayın yani devletin sanatkârı ödüllendirmesinden                     karekoddan
                            daha medeni bir duruş mu olur?”                                       ulaşabilirsiniz.




  Cevabın katıldığım
  yönü




  Cevabın
  katılmadığım yönü




                                                                                                               141
 2. Tema



                                   “Klasik edebiyat; donuk, statik, yerinde sayan, kendini tekrar eden bir
 İleri sürülen görüş
                                   edebiyattır.”

                                   “Klasik edebiyat, yerinde sayan bir edebiyat olsaydı 700 yıl devam
                                   etmezdi; bu kadar çok sanatkâr yetişmezdi. Mesela ben lisedeyken
 Görüşe verilen cevap              o zamanki eğitim anlayışında bize öğretilen; gazel aşk, kadın, tabiat
                                   başka bir şey üzerine yazılmaz. Hayır, efendim! Öyle bir şey yok. Adam
                                   baş ağrısına bile gazel yazmış.”



 Cevabın katıldığım yönü




 Cevabın katılmadığım yönü




 İleri sürülen görüş               “Divan edebiyatı gerçek hayattan kopuk, gerçekten uzaktır.”

                                   “Öyle diyorlar. Oysa hayat olduğu gibi hatta o kadar ki vakfiyelere,
                                   cami girişlerine, köprülere yazılan beyitler; o zamanın anlayışını, este-
 Görüşe verilen cevap              tiğini istikbale postalayan en sağlam vesikalar olarak önümüze çıkıyor.
                                   Şehzade katilleri, padişahın indirilmesi, kazan kaldırmalar, yeniçeri is-
                                   yanları hepsi zamanın divan şiirinde makes buluyor.”



 Cevabın katıldığım yönü




 Cevabın katılmadığım yönü




2. Yaptığınız çalışmadan hareketle dinleme/izleme metnini eleştirel bir bakış açısıyla değerlendiriniz. Değerlen-
   dirmenizi aşağıda boş bırakılan bölüme yazınız.




 142
                                                                                           Kelimelerin Ritmi



    Ders Dışı Etkinlik

 Etkinliğin Adı          Toplumsal Hayat ve Dil

 Etkinliğin Amacı        Toplumsal hayatta yaşanan değişimin metinlerin dil ve anlatımına etkisinin farkına
                         varabilme

 Etkinliğin Süresi       4 ders saati

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı ders dışı zamanlarda gerçekleştiriniz.


  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde üç gruba ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
  ➡ Çoğaltma ve dağıtım için grup üyelerinden birini görevlendiriniz.
  ➡ Karekodda bulunan Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesini çoğaltarak                  Duha Koca Oğlu
      tüm grup üyelerine dağıtınız.                                                     Deli Dumrul hikâ-

  ➡ Bireysel çalışmaların ve grup çalışmasının tamamlanacağı tarihleri be-
                                                                                       yesine karekoddan
                                                                                         ulaşabilirsiniz.
    lirleyiniz.
  ➡ Grup üyeleri arasında iş bölümü yaparak Duha Koca Oğlu Deli Dumrul hikâyesinden hareketle
      aşağıdaki sorulara cevaplar arayınız.
      • Toplumsal hayatta yaşanan dinî değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı
        nedir?
      • Toplumsal hayatta yaşanan sosyal değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/katkısı
        nedir?
      • Toplumsal hayatta yaşanan kültürel değişimin metnin dil ve anlatım özelliklerine etkisi/kat-
        kısı nedir?
  ➡ Söz konusu metindeki tespitlerinizi metinden örnekler vererek bilgi fişlerine not alınız.
  ➡ Bireysel çalışmalarınızı belirlenen sürede tamamlayınız.
  ➡ Daha önce belirlediğiniz tarihte grup üyeleriyle bir araya gelerek fişlerinizdeki bilgileri kar-
      şılaştırınız.
  ➡ Benzer tespitlerinizi ayıklayarak diğerlerini yazılı bir metne dönüştürünüz.
  ➡ Grupların ortak tespitlerini öğrenme duvarında paylaşınız.

 Değerlendirme

Çalışmanın hangi aşamasında daha fazla zorlandınız? Gerekçesiyle yazınız.




Çalışmanın en beğendiğiniz yönlerini yazınız.




                                                                                                       143
