 3. Tema


Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz.

                               DİNLEME/İZLEME METNİ (ANA METİN)

                                                  ASLAN VE AV HAYVANLARI


      Aslan ve Av
     Hayvanları adlı
  videoya karekoddan
     ulaşabilirsiniz.


 Fabl

 Kahramanları çoğunlukla
 hayvanlardan seçilen,
 sonunda ders verme
 amacı güden, genellikle
 manzum hikâye; öykünce.


                           • Şiire ve musikiye da­yalı yeni bir tasavvuf anlayışı ortaya koymuştur.
                           • Düşüncelerinin temel kaynağı Kur’an-ı Kerim, hadisler ve sünnet olan bir mu-
                             tasavvıftır.
                           • Mevlana’nın aklın yanında aşkın önemli olduğunu savunduğu bütüncül bir
                             bakış açısı vardır.
                           • Çoğunlukla Farsça yazdığı eserleri, birçok dile çevrilmiştir.
                           • Eserlerinde bilginin ve bilgi sahibi olmanın önemine her fırsatta değinmiştir.
                           • Görüşleri çağları aşan Mevlana’nın doğumunun 800. yıl dönümü nedeniyle
                             UNESCO tarafından 2007 yılı “Mevlana ve Hoşgörü Yılı” ilan edilmiştir.
Mevlana Celaleddin Rumi
        (Temsilî)          Eserlerinden bazıları: Mesnevî, Dîvân-ı Kebîr, Fîhi Mâfîh, Mecâlis-i Seb’a,
      (1207-1273)          Mektûbât

     Anlam Oluşturabilme
    Birlikte Öğrenelim
Aşağıdaki yönergeleri takip ederek tartışmayı gerçekleştiriniz.

  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde gruplara ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
  ➡ Grup olarak aşağıdaki sorulara cevaplar arayınız. Soruların cevaplarına yönelik tahminlerini-
        zin geçerliliğini kısa cevaplı ve açık uçlu sorularla sorgulayınız.
        • Fablı diğer anlatmaya bağlı edebî metinlerden ayıran özellikler neler olabilir?
        • Dinlediğiniz/izlediğiniz fablda dikkatinizi çeken olaylar nelerdir?
        • Dinlediğiniz/izlediğiniz fabldaki bu olayların yerine günlük yaşamda karşılaşabileceğiniz
          bir olay işlenseydi olayların akışında ne gibi farklılıklar ortaya çıkabilirdi?
  ➡ Tartışma sonunda elde ettiğiniz tutarlı ve geçerli olabilecek sonuçları grup sözcüleri ara-
        cılığıyla sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.




 210
                                                                                                     Dünden Bugüne



    Söz Varlığımız
1. Dinlediğiniz/izlediğiniz fablda geçen bazı kelimeler ve bu kelimelerin anlamları aşağıda verilmiştir. Anlamların
   karşısına ilgili kelimeleri yazınız.

        ziyan                   suret                    kura                     feda                       ahit

        cefa                   mühlet                  nafaka                    cüsse                      kuşluk

       tedbir                   lütuf                   zulüm                   şükran                  hiddet

         Kelime                       Anlamı                        Kelime                         Anlamı
                                                                                         Kendi kendine söz vere-
                            Zarar.                                                       rek bir işi üzerine alma;
                                                                                         ant.
                            Biçim, yol, tarz.                                            İnsan gövdesi.
                            Kime veya neye isabet
                            edeceği önceden belli                                        Bir başkasına verilen
                            olmayan bir çekimle                                          aşırı eziyet veya sıkıntı.
                            sonucu belirleme.
                            Bir amaç uğrunda bir                                         Bir işin yapılması veya
                            değer veya varlıktan vaz-                                    bir borcun ödenmesi için
                            geçme, uğruna verme.                                         tanınan süre.
                            Günün sabahla öğle
                                                                                         Önlem.
                            arasındaki saatleri.
                            Önem verilen, sayılan
                            birinden gelen iyilik;                                       İyilik bilme; gönül borcu,
                            armağan, kayra, ihsan,                                       minnettarlık.
                            inayet, atıfet.



     Sıra Sizde

1. Aşağıda Aslan ve Av Hayvanları adlı fabldan bazı cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden yola çıkarak belirlediğiniz
   açık/örtük iletileri tablodaki alana yazınız.

                                 Örnek cümleler                                             Açık/örtük ileti
Bu alışverişte ziyana düşmemek için kükremiş aslanla anlaşmaya vardılar.
Bir sırrı, bir iki kişiye söyledin mi artık o sırra veda et.
Ben ateşten yanmışım, yaklaşamam.
Bundan sonra sana gönderilen günlük nafakadan ümidini kes, ben sana
doğruyu söylüyorum, doğru ise acıdır.
2. Fablın yazarı olsaydınız yazardan farklı olarak hangi iletiyi/iletileri vermek isterdiniz?
3. Fabldaki iletileri kendi yaşamınızda hangi olayla/olaylarla ilişkilendirerek vermek isterdiniz?
4. Yazar, dinlediğiniz/izlediğiniz fablı hangi amaçla kaleme almış olabilir? Düşüncelerinizi açıklayınız.
5. a) Dinlediğiniz/izlediğiniz metnin teması nedir? Metindeki hangi ifadeler metnin temasını belirlemenize yar-
      dımcı oldu?
   b) Metnin temasının oluşmasında kahramanların hangi davranışları etkili olmuştur?



                                                                                                                    211
 3. Tema



    Sıra Sizde

Aşağıda Aslan ve Av Hayvanları adlı fabldaki kahramanların davranışlarına örnek olabilecek cüm-
leler verilmiştir. Bu cümlelerden yola çıkarak kahramanların duygu ve düşüncelerine yönelik çıka-
rımlarınızı cümlelerin altındaki boşluklara yazınız.

 Ormandaki av hayvanlarının aslanın yanına gidip aslana “Bundan sonra avlanmaya çıkma.”
 demeleri
 Av hayvanları
 Aslan
 Tavşanın “Bu cefa daha ne vakte kadar sürüp gidecek?” deyip bir o tarafa bir bu tarafa koşturması
 Tavşan
 Tavşanın aslandan kurtulmak için ona tuzak kurması
 Tavşan
 Aslan
 Tavşanın tasarladığı planı uygulamaya başlamasıyla aslanın aç kalması
 Tavşan
 Aslan
 Tavşanın aslana, “Eğer sana günlük nafaka gerekirse yolu temizle, haydi şimdi gel de o korkusuz
 aslanı ortadan kaldır.” demesi
 Tavşan
 Aslan
 Aslanla tavşanın kuyuya iyice yaklaştıklarında tavşanın ayak sürümesi
 Tavşan
 Aslan
 Aslanın tavşanı alıp kuyunun başına gitmesi
 Tavşan
 Aslan



    Sıra Sizde
Aslan ve Av Hayvanları adlı fablı dinlemeden/izlemeden önce metnin içeriğine yönelik yaptığınız
tahminlerle dinleme/izleme sonrasındaki tespitlerinizi aşağıdaki T diyagramında karşılaştırınız.

             Dinleme/İzleme öncesi                             Dinleme/İzleme sonrası
                  tahminlerim                                        tespitlerim




 212
                                                                                     Dünden Bugüne



ÇALIŞMA KÂĞIDI
  1-3. soruları ön bilgilerinizden ve aşağıdaki çok modlu metinden faydalanarak cevaplayınız.




                                                                                     Mevlana
                                                                                   Celaleddin-i
                                                                                Rumi adlı videoya
                                                                                   karekoddan
                                                                                  ulaşabilirsiniz.




  1. Mevlana’nın aile yapısının, yaşadığı dönem ve coğrafyanın onun kişilik özelliklerinin oluşma-
     sındaki etkisi hakkında düşünceleriniz nelerdir?




  2. Mevlana; eserlerine millî, manevi ve evrensel değerleri yansıtırken kendi hayatından ve kişi-
     liğinden izler katmış mıdır? Dinlediğiniz/izlediğiniz fablı göz önünde bulundurarak düşünce-
     lerinizi açıklayınız.

  3. UNESCO tarafından 2007 yılı “Mevlana Yılı” olarak ilan edilmiştir. Mevlana’nın hangi özellik-
     lerinden dolayı böyle bir karar alınmış olabilir?

  4. Fablın sonunda yazarın tavşana yaptırım uygulaması gerektiğini düşünüyor musunuz? Dü-
     şüncelerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.




  5. Aslan ve Av Hayvanları adlı fablda yazarın aslana adil davrandığını düşünüyor musunuz? Dü-
     şüncelerinizi gerekçeleriyle açıklayınız.




                                                                                                 213
 3. Tema



       Karşılaştıralım



📎
1.     Horozla İnci ve Şaşkın Tilki adlı fablları aşağıda verilen ölçütlere göre karşılaştırınız.

                                                   HOROZLA İNCİ
                                             Horoz çelebi bir gün
                                             Bir inci çıkarmış çöplükten.
                                             Hemen kuyumcuya gitmiş:
                                             — İyi bir şeye benziyor, demiş;
                                             Gel, al şunu da,
                                             Bir mısır tanesi ver bana.
                                             Cahilin birine babası,
                                             Bir kitap bırakmış ölürken,
                                             Eski bir el yazması.
                                             Hemen gitmiş kitapçıya:
                                             — Bak, demiş, kapağı meşinden.
                                             Gel, al şunu da,
                                             Bir liracık olsun ver bana.
                                                      La Fontaine (La Fonten), Masallar


📎                                                ŞAŞKIN TİLKİ
     — BİR GÜN, dedi; bir tilki ormanda geziyordu.
     Ağacın üzerinde semiz mi semiz bir horoz gördü.
     Ağzının suyu aktı. Kenara sindi, saklandı, horoza saldıracağı sırada, garip bir ses:
     — Güüm güm de güm güm!
     Baktı, sesin geldiği yöne. Gördüğünden bir şey anlayamadı. Tilki, davulu ne bilsin. Saf saf düşün-
     dü. “Bu da ne acaba? Nasıl bir yaratık bu böyle?” diye... Fakat sesi böyle ilginç olur da tadı olmaz
     mı? Bu düşünceyle horoza değil ona saldırmayı kurdu aklından... Bir süre bekledi. Davul rüzgârın
     sallamasıyla, “Güm güm de güm güm!” diye sesler çıkarıyordu. Tilki, gerildi gerildi, davula doğru
     atıldı birden.
     Fakat bir de ne görsün! İçi boş bir kasnak...
     Yiyecek gibi değil.
     Bu arada horoz da kaçmıştı.
     Tilki, yaptığına pişman, önüne baka baka uzaklaştı oradan.
                                                                                                Beydeba, Kelile ve Dimne

              Horozla İnci                                Ölçütler                                  Şaşkın Tilki

                                                            İçerik

                                                              Tür

                                                     Şekil özellikleri

                                                             İleti

                                                            Üslup



 214
                                                                                                           Dünden Bugüne


2.   Aslan ve Av Hayvanları adlı fabl ile Açıl Sofram Açıl adlı masaldan alınan parçayı aşağıdaki tabloda verilen özellik-
                                                                         ✔
📎
     lere göre karşılaştırarak uygun olan özelliği onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.


                                                AÇIL SOFRAM AÇIL
     Bir varmış bir yokmuş, Allah’ın kulu çokmuş. Develer tellal iken, pireler berber iken, ben anamın
     beşiğini tıngır mıngır sallar iken bir Keloğlan varmış...
     Günlerden bir gün o Keloğlan bu sokak benim, şu sokak senin dolaşırken iki taş arasında bir on
     para bulur ama “Ne alsam, ne alsam?” diye düşünüp durur: “Üzüm alsam çöpü çıkar! Erik alsam
     çekirdeği çıkar! Et alsam hani ocak? Ot alsam hani bıçak?.. İyisi mi kaygısız başım, ağrısız dişim;
     leblebi alırım da kütür kütür yerim, artanını da götürür anama veririm?” der, alır leblebiyi, düşer
     yola... (…)
     Şimdi, son pişmanlık para etmez ama oğul, başına böyle bir felaket tokmağı indikten geri, belki
     aklın başına gelir de bundan sonra ya Allah’ın verdiği ile kıt kanaat geçinir gidersin ya da tuttu-
     ğun, tutacağın işe koşulacağın gibi koşulursun. Günün birinde önü söğütlü değirmen olamazsan
     bile gözümün bebeği, evimin direği olursun inşallah!” der.
     (…)
     Gerçi sofralarını, (...) iki cihanda yüzü ak olsun, yine anacığı serer, anacığı derler; yerler, içerler, öte
     yana geçerler. Onlar ermiş muradına, biz çıkalım kerevetine...
                                                                                           Eflâtun Cem Güney, Masallar



                                                                                        Aslan ve Av          Açıl Sofram
                                    Özellikler
                                                                                        Hayvanları               Açıl
Bir tekerleme ile başlamaktadır.
Sonunda dilek bölümü yer almaktadır.
Mensur olarak (düzyazı şeklinde) yazılmıştır.
Anlatılan olay, insanlar arasında yaşanmıştır.
Anlatılan olayın kahramanları sadece hayvanlardır.
Zaman unsuru kesin olarak tespit edilememektedir.
Anlatıcı, her şeyi bilen bir konumda olayları aktarmaktadır.
İnsani değerleri öğretmek, öğüt vermek için yazılmıştır.

3.   Aslan ve Av Hayvanları adlı fabl ile Meş’aleler adlı şiiri 216. sayfadaki tabloda verilen özelliklere göre karşılaştırarak
                                              ✔
 📎
     uygun olan özelliği onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.



                                                        Meş’aleler…
                                     “Arzu yarıldı bir nar gibi içimde yer yer
                                     Döküldü kıvılcımlar halinde taneleri…
                                     Perdeler etrafında uçan pervâneleri;
                                     Parıldayan camlarda titriyor meş’aleler,
                                     Nefes alıyor sessiz perdeler karanlıkta
                                     Ay sükûtla örüyor tenhada kozasını
                                     Fısıldıyor perdeler, bir haber karanlıkta:
                                     Ve uyku uzatıyor sükûn dolu tasını…”
                                                                             Sedat Umran



                                                                                                                        215
 3. Tema



                              Özellikler                               Aslan ve Av Hayvanları          Meş’aleler...

Öğüt vermek amacıyla yazılmıştır.

Duygular ön plandadır.

Soyut kavramlar somutlaştırılmıştır.

İnsan dışındaki varlıklara insana ait özellikler verilmiştir.

Ahenk unsurları kullanılmıştır.

İmge ve çağrışımlarla yüklüdür.

Teşhis ve intak sanatlarına başvurulmuştur.

4.


📎
      Aslan ve Av Hayvanları adlı fabl ile Toprak Ana adlı romandan alınan parçayı tabloda verilen özelliklere göre kar-
                                                        ✔
      şılaştırarak uygun olan özelliği onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.

                                                    TOPRAK ANA
     (...) İlkbaharın ilk günlerinden biriydi. Karlar henüz erimiş, havalar güzelleşmeye başlamıştı. Birden,
     köyün giriş yolunda, zincirleme patlamaları andıran ama patlama da denmez büyük bir gürültü işit-
     tik. O tarafta bulunan bir at sürüsü ürktü. Atlar geriye dönüp dörtnala kaçışmaya başladılar. Ben de
     sokağa attım kendimi. Bahçelerin ötesinden köye doğru kocaman, kapkara bir traktör geliyordu du-
     manlar saça saça. Oldukça da hızlı geliyordu. Köyün her yanından çıkıp gelen kimisi atlı, kimisi yaya
     bir kalabalık da traktörün iki yanında ve gerisinde bağrışa çağrışa gelmekteydiler. İtişip kakışıyor, bir
     panayırdaymış gibi neşe içinde koşuşuyorlardı. Ben o kalabalıkta, önce, traktörün üzerinde, babala-
     rının yanındaki üç oğlumu gördüm. Birbirlerine sıkıca tutunmuş, dimdik duruyorlardı. Traktörün ya-
     nında koşuşan öbür çocuklar da sevinç çığlıkları atıyor, şapkalarını havaya fırlatıyor, ıslık çalıyorlardı.
     O ne büyük mutluluk, o ne büyük gururdu çocuklarım için! Ciddiydiler. Gözlerinde, yüzlerinde zafer
     ışıltısıyla dönen kahramanlar gibiydiler.
     (...)
                                                                                                   Cengiz Aytmatov


                           Özellikler                               Aslan ve Av Hayvanları            Toprak Ana

Mekân ve zaman unsurları belirgindir.

Kahramanlar gerçek kişiler arasından seçilmiştir.

Betimleyici ve öyküleyici anlatım kullanılmıştır.

Öğüt verme amacıyla yazılmıştır.

İlahi bakış açısıyla kaleme alınmıştır.

Diyaloglara yer verilmiştir.

Günlük hayatta karşılaşılabilecek bir olay anlatılmıştır.




 216
