 3. Tema



        Çözümleyebilme

       Sıra Sizde

1.     Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metne açık uçlu sorular yerleştirilmiştir. Metinden faydalanarak bu so-
       ruları cevaplayınız.




      Oğuz Kağan ve
     Devlet adlı videoya
        karekoddan
       ulaşabilirsiniz.




2.      📎                                           MANAS DESTANI
                                                   MANAS’IN DOĞUŞU
                                     Kocamış Çıırçı’ysa, Manas’ını beledi.
                                     Koydu renkli beşiğe, Hızır da destekledi.
                                     Derin sulara girdi, Kâfir ile Müslüman,
                                     Manas’ın haberini, kalmadı hiç duymayan.
                                     Manas birden kükredi, beşiğinden deprendi,
                                     Etrafına bakarak, yüksek sesle seslendi:
                                     “Ak-sakallı Yakıp-Han, İslâmın yolunu aç!
                                     (...)
                                     Yakup-Han bu sözleri anlayarak doğruldu,
                                     Ala-baş yorga atı, çekerek eyer vurdu.
                                     Giyindi ak zırhını, yakaları altından,
                                     Kuş gözüyle süslenmiş, yenleri de bakırdan,
                                     Yapılmış som altından, gümüşlerle süslenmiş,
                                     Zırhlarını giyerek, Yakıp-Han şöyle demiş:
                                     “Bay’ın oğlu Bay-Bakay, gel beri tez karşıma,
                                     Ne yapayım, sen söyle, nasihat ver başıma.
                                     Manas adlı kulunum, atıma bineyim der,
                                     Uzun yolculuklara, çıkıp da gideyim, der.
                                     Medine toprağına, ayağımı basayım,
                                     Muhteşem Buhara’nın içinde dolaşayım.”
                                     (…)
                                                                               Anonim
                                                                 (haz.: Bahaeddin Ögel)


      Manas’ın düşmanlarının üzerine gitmek istemesinin sebepleri neler olabilir? Yazınız.



3.     Manas’ın kişilik özelliklerini yansıtan beş anahtar kelime yazınız.




 172
                                                                                                   Dünden Bugüne


4.    Oğuz Kağan ve Manas’ın kişilik özelliklerinin oluşmasında hangi unsurların etkili olduğunu tartışınız.

5.    Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde destan kahramanlarının çevrelerine güven vermeleri, toplumla
      dayanışma içinde olmaları, vefalı ve özverili olmaları gerektiği anlatılmaktadır. Bunun sebepleri hakkındaki
      düşünceleriniz nelerdir? Tartışınız ve tartışma sonunda ulaştığınız sonuçları yazınız.




      Sıra Sizde

Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan bazı olaylar verilmiştir. Olayların karşısına bunların
temsil ettiği millî ve manevi değerlerimizi örnekteki gibi yazınız.

        Oğuz Kağan’ın halkını
       gergedandan kurtarması                      Vatanseverlik
                                                                                 Oğuz Kağan’ın halkına toy
                                                 ..........................            düzenlemesi
       Uruz Bey’in oğlunun Oğuz
      Kağan’a hediyeler yollaması                ..........................
                                                                               Uluğ Ordu Beğ’in Oğuz Kağan’ın
                                                  ..........................     İdil Nehri’ni geçmesi için sal
                                                                                            yapması
     Karluk Beğ’in Oğuz Kağan’ın
                                                 ..........................
            atını kurtarması
                                                                                Oğuz Kağan’ın ülkeyi oğulları
                                                 ..........................       arasında paylaştırması
      Oğuz Kağan’ın hükümdarlığı
     süresince yaptıklarının hesabını            ..........................
                vermesi




      Sıra Sizde


1. Olağanüstü olaylar, insan-doğa ilişkisi, toplumsal yaşam vb. konuları ne tür bir metinle ifade etmek isterdiniz?
   Gerekçelendirerek yazınız.



2. Olağanüstü olay ve kişileri konu edinen anlatıların ilgi görmesinin sebepleri neler olabilir?



3. a) Ad verme, at, ışık vb. motiflerin destandaki anlamları hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?



     b) Oğuz Kağan Destanı’nı günümüze uyarlasaydınız destanda nasıl bir dil ve üslup kullanırdınız?




                                                                                                               173
 3. Tema



      Sıra Sizde

1.    Oğuz Kağan’ın düzenlediği akınlarda ona yol gösteren ne olmuştur?



                   At                                         Kurt                                       Kartal



                                        Ağaç                                   Işık

2.    Oğuz Kağan Destanı ile ilgili aşağıda verilen soru cevap etkinliğinde ilgili alanları örnekteki gibi doldurunuz.

                           Soru                                                           Cevap

Oğuz Kağan'ın akınlar düzenlemesinin sebepleri
                                                                         Cihan hâkimiyeti ve Türk boylarını
neler olabilir?
                                                                         birleştirmek istemesi




 Bu akınların destan kahramanı olarak Oğuz
 Kağan’ın karakterine ve gelişimine ne gibi
 katkılarının olduğunu düşünüyorsunuz?




                                                                         Gök yeleli kurdun yol göstermesi




     Oğuz Kağan, Kıpçak akınında İdil
     Nehri’ni nasıl geçmiştir?




                                                                       Karluk’un buzlarla kaplı çok büyük bir
                                                                       dağa gidip dokuz gün sonra Oğuz’un
                                                                       atını getirmesi



     Oğuz Kağan, yoluna çıkan büyük evin
     kapısını açmak için nasıl bir çözüm
     üretmiştir?




 174
                                                                                                      Dünden Bugüne



     Sıra Sizde

Oğuz Kağan Destanı’yla ilgili aşağıdaki şemada verilen soruları cevaplayınız.


   Destanın olay örgüsünde sizi en çok etkile-                 Destandaki vefa, özveri, cesaret, kararlılık, gü-
   yen olay nedir? Gerekçesiyle açıklayınız.                   ven, dayanışma, dostluk, sevgi ve kahramanlık
                                                               gibi değerlerin hangi kişiler tarafından somut-
                                                               laştırıldığını belirleyiniz.




                                                    Oğuz Kağan
                                                     Destanı




   Oğuz Kağan’ın doğduğu, yaşadığı ve müca-                      Oğuz Kağan Destanı’ndaki zaman unsurları
   dele ettiği coğrafyanın özellikleri nelerdir?                 hakkında neler söyleyebilirsiniz?




Şemadan faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.

1. Belirlediğiniz yapı unsurları ile destanın dil ve anlatım özellikleri arasında nasıl bir ilişki kurulabilir? Destandan
   örnekler vererek açıklayınız.




2. Destanda olayların gelişiminde zaman ve mekânın bir etkisi olduğunu düşünüyor musunuz? Açıklayınız.




                                                                                                                  175
 3. Tema



        Karşılaştıralım

1.

                                 📎
       a) Oğuz Kağan Destanı’yla aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.

 Yapma Destan
                                                      ÜÇ ŞEHİTLER DESTANI
 Bir milletin tarihinde
 önemli görülen olayların
                                             İNÖNÜ DOLAYLARINDA DÜŞÜNCELER
 şairler tarafından                          İnönü’nün yeli gelir uyutmaz,
 yazılmasıyla oluşan                         Uzar gider cepheye, geceden.
 destanlardır. Yapma
                                             Nazlıdır Dursunbey köyünün aklığı
 destanlarda doğal
                                             Hem geçer hem geçmez, düşünceden.
 destanlardan farklı
 olarak yer, zaman ve kişi                   Düşman görmüş düşmanlardan yardımı, yürümüş,
 unsurları daha belirgin ve                  Taa buraya kadar.
 gerçekçidir.                                Yedi düvelin gücü bu,
                                             Gelmiş bakalım, n’apar!
                                             Toprak bizi tanımakta, sevmekte,
                                             Herkes, uzandığı yerde yeşermiş.
                                             Çoluğunu çocuğunu yaşamak tenha tenha,
                                             Hepimizin gizlice yaptığı iş.
      Destan türünün                         Girmişiz ovalarca, tepelerce sipere,
     genel özellikleriyle                    Gönüllerimizde bir vatan, zabit nefer,
        ilgili videoya
                                             İnönü’nde bu ikinci savaş olacak,
       ve etkinliklere
         karekoddan                          Saldırırlarsa eğer.
       ulaşabilirsiniz.                      (...)
                                             BİR PARILTI
                                             Koca bir yasla herkesin karardığı sırada,
                                             İki gölge belirdi geriden ağır ağır.
                                             Biz anlamadan, ürperdi yavaşça, saçlarımız,
                                             Uyuyordu namlular kör, dipçikler sağır.
                                             Gölgeler seçildi, doğrulduk;
                                             Biri atlı, biri yaya.
                                             Düşmanın ateşleri akıyordu üzerlerinden,
                                             Devam ettiler, usul usul, pervasızca yaklaşmaya.
                                             Gülümsüyordu onların görünüşü, dağlar gibi,
                                             Düşmana, ateşlere, cesur ve sonsuz.
                                             Gördük azıcık ışımış, cesaret güzel şey,
                                             Yaşanmaz onsuz.
                                             Gördük bin güçle ışımış, bin güçle dirilmiş, işte;
                                             Aynı yavaşlıkla yaklaşıyorlar.
                                             O gülümseme de durmadan büyüyordu, yaklaşıyordu,
                                             Bize kadar.
                                             Seçtik gelenleri, atlısı Kemalettin Sami Bey,
                                             Aslan fırka kumandanımız.
                                             Alay kumandanı Salih Bey, yayası,
                                             Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.
                                             (…)
                                                                   Fazıl Hüsnü Dağlarca, Bütün Şiirleri 1




 176
                                                                                                   Dünden Bugüne



     Oğuz Kağan Destanı                             Ölçütler                         Üç Şehitler Destanı


                                                       Olay


                                                      Kişiler


                                                     Zaman


                                                     Mekân


                                                      Üslup


                                                     Dönem


   b) Yaptığınız karşılaştırmadan faydalanarak destanlardaki yapı unsurları arasındaki benzerlik ve farklılıkların
   sebepleri hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




2. Destanlardaki zaman kavramının dil ve anlatıma etkisi hakkındaki düşünceleriniz nelerdir?

3. Üç Şehitler Destanı’ndan alınan parçadaki sebep-sonuç, amaç-sonuç, koşul-sonuç ifade eden cümleleri tablodaki
   ilgili bölüme yazınız. Bu cümlelerin metne katkısı hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.


    Sebep/amaç/koşul ifade eden cümleler                                           Sonuç



                                                         Askerlerin moral bulması



                                                         Askerlerin uyumaması



                                                         İkinci İnönü Savaşı’nın çıkacağının düşünülmesi



4. Oğuz Kağan Destanı ve Üç Şehitler Destanı’ndaki olayları tutarlık bakımından karşılaştırarak ulaştığınız sonuçları
   arkadaşlarınızla paylaşınız.




                                                                                                              177
 3. Tema



    Karşılaştıralım

Onlar da İnsandı adlı romandan alınan aşağıdaki parçayı okuyunuz. Bu parçayla Oğuz Kağan Des-
tanı’nı Venn şemalarında belirtilen ölçütlere göre karşılaştırarak boş bırakılan bölümleri doldu-


📎
runuz.

                                         ONLAR DA İNSANDI
  (…)
  Bekir döndü, garip bakışlarla kızının yüzüne baktı, titreyen sesiyle sordu:
  — Kelebek mi arıyorlar tarlada, kızım?
  Ayşe elini alnından indirdi:
  — Hayır, baba! kelebek aramıyorlar, onlar topograf.
  — Topograf da ne?
  — Onlar bizim tarlayı ölçüyorlar.
  Ayşe babasına bir şey söyliyecekti, ama içini bir şey sıktı, sesi boğazında kırıldı. Çünkü toprakların
  alınıp holhozlar kurulduğu haberini iki gün önce gazetede okumuştu. Şimdi de tarlada dolaşanla-
  rın kelebek toplayan Moskova Rusları olmadıklarını anlayıp babasının tarlasını ölçtüklerini gözle-
  riyle görünce bütün kanı çekilmiş, gözleri yaşarmıştı.
  Babasının yüzüne de bakamıyor, ağız açıp bir şey söylemiye kendinde kuvvet bulamıyordu. Be-
  kir’in de içi yanıyordu, çünkü tarlasını yabancıların ölçmesi, sofrasında ekmeğini ölçmeleri gibiydi.
  Hem kim ve ne sebeple yapıyordu bu işi? Tarlayı satan yoktu, alan yoktu, satmaya niyeti de yoktu;
  tarlanın gitmesi canın gitmesi demekti çünkü.
  Çünkü onun yedi göbek ataları bu toprağa kök salmışlardı; bu torpağın, bu güneşin besiniyle bü-
  yümüşler, dallanmışlardı. Şimdiyse birtakım yabancılar gelmiş, toprağı ölçüyorlardı. Hey Allahım,
  bu kök bu topraktan çıkarılır da başka toprağa dikilirse tamamiyle kuruyup gitmez miydi? Ama
  kim ölçüyordu tarlasını, ama kim atacaktı Bekir’i tarlasından? Tarla babadan, atadan miras değil
  miydi yahu?
  (…)
  Birkaçının elinde Gurzuf iskelesi yanında resim çeken Cemil’in üç ayaklı fotoğraf makinesi gibi
  makineler vardı. Başbaşa verip konuşuyor, sonra hep birden Kuşkaya’dan iniyorladı. Biri topluluk-
  tan ayrılıyor, elini kaldırıyor, bir şeyler emrediyordu. Bunun üzerine bir başkası Bekir’in tarlasına
  atlıyor, çatrapi armutlarına yakın bir yere gidiyor, elini kaldırıyordu Bekir ise merakla, ikide bir
  kalbini saran sebepsiz bir korku ile onları seyrediyordu.
  (…)
                                                                          Cengiz Dağcı, Onlar da İnsandı


 Oğuz Kağan Destanı         Onlar da İnsandı            Oğuz Kağan Destanı         Onlar da İnsandı




                      İletiler                                         Gerçeklikle ilişkisi



 178
                                                                                                  Dünden Bugüne



    Dilimizin İncelikleri

1. Aşağıdaki tabloda Oğuz Kağan Destanı’ndan alınan cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde geçen zarfların altını
                                     ✔
   çizerek çeşidini onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.

                   Örnek cümleler                          Durum      Zaman      Yer-Yön      Soru       Miktar

Kırk gün geçtikten sonra, yürür oynaşur oldu!

Ormanda avlanarak, bir geyiği avladı.

Çok güzel bir kızdı bu, sanki kutup yıldızı!

Bu kurt döndü Oğuz’a, bakmadan sağa sola.

Oğuz bunu görünce, o yerde durmuş idi.

Döndü bu kurt Oğuz’a, tıpkı bir insan gibi!

Toplattı çadırını, Oğuz duyunca bunu.

Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı.

Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz?

Nihayet durdu bir gün, nece sonra günlerden.

2. Aşağıdaki cümlelerde yer alan zarfların altını çiziniz. Bu zarfların cümleye kattığı anlamı, verilen boşluklara
   örnekteki gibi yazınız.

                          Örnek cümleler                                        Cümleye kattığı anlam

 Saklap adını verdim, sana ad olsun diye.                                                 Sebep

 Hazret-i Ali bu kez ejderhaya heybetle baktı.

 Daha bu yaşta iken, çıkar avlara gider!

 Bu yönde Oğuz Han’a yerince akıl verdi.

 Toplandı birdenbire taa hücrelere dağılmış canımız.

 Gördük azıcık ışımış.

3. Zaman ifade eden zarfların Oğuz Kağan Destanı’nın dil ve anlatımına katkısı hakkındaki çıkarımlarınızı yazınız.




                                                                                                            179
 3. Tema



     Sıra Sizde

1.   a) Aşağıdaki görsellerden hangisinin/hangilerinin Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğini yansıttığını düşünüyorsu-
     nuz? İşaretleyiniz.




     b) İşaretlediğiniz görseli/görselleri seçme nedenlerinizi gerekçelendirerek yazınız.




2. Siz olsaydınız “Saklap, Karluk, Kalaç” adlı kahramanlara hangi isimleri verirdiniz? Gerekçelendirerek açıklayınız.




3. Oğuz Kağan Destanı günümüzde söylenseydi anlatımda ne gibi değişiklikler olurdu? Düşüncelerinizi yazınız.




4. Günümüzde bir destan yazacak olsanız hangi olayları konu edinirdiniz? Gerekçelendirerek yazınız.




5. Oğuz Kağan Destanı’nda geçen “bu çağda, bu yerde, bir yerde, bir gün, yine günlerden bir gün, bir büyük orman,
   Oğuz yurdu” gibi ifadelerin hayalinizde nasıl bir yeri ve hangi zamanı canlandırdığını açıklayınız.




 180
                                                                                                               Dünden Bugüne



    Sıra Sizde

Aşağıdaki kavram haritasında boş bırakılan yerlere uygun değer, disiplin ve tanımları yazınız.


                                                          Dış etkilerden
                                                        bağımsız olmaktır.



                                                             tanımıdır.
                                                                                                       Başkalarının iyiliği için
                                                                                                           uğraşmaktır.


  tanımıdır.                                                                                                            tanımıdır.
                          Dostluk                                                           Yardımseverlik
                                                             örnektir.


                      örnektir.                                                                örnektir.
                                                   Millî/manevi/evrensel
                                                          değerler
                      örnektir.                                                                örnektir.



                                                                                                   Adalet
  tanımıdır.                                                   içerir.                                                   tanımıdır.


    Yurtseverlik
     demektir.                                          Oğuz Kağan
                                                         Destanı



                                                           ile ilişkilidir.




         Coğrafya                   örnektir.                                          örnektir.                Tarih


      tanımıdır.                                                                                                 tanımıdır.
                                                 örnektir.               örnektir.
    Yeryüzünü fiziksel,
    ekonomik, beşerî,
    siyasal yönlerden
   inceleyen bilim dalı                     Sosyoloji


                                           tanımıdır.                         tanımıdır.



                                                                      Duygu ve davranışları
                                                                       inceleyen bilim dalı




                                                                                                                              181
