                                                                                           Dünden Bugüne



    METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
     OKUMA
 Konuya Başlarken

Aşağıda Türk toplumunun tarihî süreçte yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümün anlatmaya bağlı
edebî metinlere yansımasıyla ilgili bilgiler verilmiştir. Bu bilgilerden faydalanarak Türk toplumundaki
değişim ve dönüşümle ilgili çıkarımlarınızı yansıtan bir zihin haritası hazırlayınız. Zihin haritanızı sınıf
panosunda paylaşınız.
♦ Destan, masal, halk hikâyesi, roman, hikâye gibi anlatıma dayalı edebî eserlerde belli bir düşüncenin,
  zihniyetin ve ideolojinin temsilciliğini yüklenen kişilere tip adı verilir.
♦ Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim ve dönüşümleri edebî eserlere konu olan bu tipler aracı-
  lığıyla takip edebilmek mümkündür.

    İslamiyet’in Kabulünden Önceki Dönem
♦ İslamiyet’in kabulünden önceki dönemde ortaya çıkan Türk destanlarında Türklerin Türkistan’daki gö-
  çebe yaşam biçimi ve kültürlerinin izleri görülür.
♦ Farklı Türk topluluklarına ait çok sayıdaki destanda alp tipi yüceltilir. Destanlardaki kahramanlar; ya-
  şadıkları toplumun geleneklerine bağlı, zorluklarla yılmadan mücadele eden, güçsüzlerin yanında yer
  alan, yiğit savaşçılardır.

    İslamiyet’in Kabulünden Sonraki Dönem
♦ Türkler İslamiyet’i benimsedikten sonra Türk toplumunda İslam kültürünün ve yaşam biçiminin yanı
  sıra göçebelikten yerleşik hayata geçişin getirdiği değişim ve dönüşümün etkileri görülür. İslamiyet’in
  kabulünden sonra ortaya çıkan Türk destanları ve kahramanlık konulu halk hikâyelerinde İslam kültürü
  ve yaşam biçiminin izlerine rastlanır. Bu döneme ait halk anlatılarında gazi tipi olarak adlandırılan
  kahramanlar ortaya çıkmıştır. Bunlar, İslamiyet’i korumak ve İslami değerleri yüceltmek için mücadele
  eden ve alp tipi olarak adlandırılan kahramanların özelliklerini taşıyan kişilerdir.
♦ Bu dönemdeki eserlerde gazi tipi kahramanların yanı sıra bilge ve adaletli kişilikleriyle öne çıkan dev-
  let adamları konu edilir. Bunlar; cömert, tevazu sahibi, dürüst yöneticilerdir.

    Tanzimat Dönemi
♦ Tanzimat Dönemi’nde Türk toplumu, Batı kültür ve medeniyeti ile tanışır ve Batı kültürünün etkisi ede-
  bî eserlere de yansır. Tanzimat Dönemi’ne ait hikâye ve romanlarda Batılılaşmanın getirdiği değişim
  ve dönüşüm geniş yer tutar.
♦ Kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşıp Batı kültürüne özenen anlatı kahramanlarının gülünç yön-
  leri öne çıkarılarak yanlış algılanan Batılılaşma düşüncesi eleştirilir.
♦ Batının bilim alanındaki gelişmelerini yakından takip edip kendi kültür ve medeniyetinden uzaklaşma-
  dan bunları ülkesinin ve milletinin refahı için kullanmayı amaç edinen kişiler yüceltilir.

    Cumhuriyet Dönemi
♦ Cumhuriyet Dönemi, Batı kültür ve medeniyetinin örnek alınarak memleketin her alanda yeniden
  yapılandırılması çalışmalarına sahne olur. Başta eğitim olmak üzere ekonomi, siyaset, hukuk ve kültür
  alanında köklü yenilikler, düzenlemeler gerçekleştirilir.
♦ Cumhuriyet Dönemi’nde Türk toplumunun yaşadığı kültürel değişim, günlük hayatın yanı sıra edebî
  eserlere de yansır. Roman ve hikâyelerdeki kahramanlar; Cumhuriyet ideolojisine bağlı, halkı bilgilen-
  dirmek ve aydınlatmak için mücadele eden tiplerdir.


                                                                                                      157
 3. Tema




 📎
    Sıra Sizde



                                                DEVLET ANA
    (…)
    Kerim Çelebi, kaldığı yerden okudu:
    — “Onu gördüm ki, Ahilerden kiminin kitabı hiç yok. Kitap olmayınca aktan kara, eğriden doğru
    ayrılmaz. Kiminin kitabı var, yazan kısa yazmış, ‘Az olsun öz olsun’ derken anlaşılmaza düşmüş.
    Diledim ki, Ahilik töresi derlensin. Rum ülkesinde, âdemoğlu, Türkçe söyleyip bilişir. Türk diliyle
    yazılsın ki, köylü kentli okuyup okutup anlasın. ‘Duymadım bilmem’ demeye özrü kalmasın. Yel
    gibi estim, yol gibi tozdum, Pirler kitabını bulmak için... Miskin canım üzüldü, dizlerimin gücü
    kesildi. Ol görüp ele getiremedim. Umudumu yitirmekliğime bir şey kalmadıydı ki, bir gün Halep
    çarşısında, bir derbeder Hindiye dervişine çattım. ‘Ahilik yolu töresidir bu defter’ diye bağırmak-
    tan boğazında tükürük kalmamış... Dönüp bakan yok... Seğirttim gördüm ki, bunca yıldır aradı-
    ğım kitap... ‘Kaça?’ dedim, ‘Üç akça’ dedi. Anladım ki değerini bilmez. Hemen verip aldım, otu-
    rup yazdım bileğim durana kadar... Ahilik yolu bilinmeklik için... sorusunun karşılığı verilebilmek
    için... Umuttur ki, bundan geri yitirilmeye! Erbabı kuşağına sokup gezdire Ey ihvanlar, ey yol-
    daşlar, ey dostlar, yiğitlik yönelmektir, Ahilik başlamaktır ve de Ahi Babalık gerçeğe ulaşmaktır.
    Aslında üçü birdir, ayrılık gayrılık yok! Şöyle biline ki, Ahilikte miras yürümez, babanın kazandığı
    oğula geçmez ve de herkesin kendi kazanması kanundur. Ama kazanmak kolay, tutmak çetin...
    Yüz yıl çabaladın, kazandın, bir gün şaştın, yaramazı işledin, gitti gider.”
    (…)
    Şöyle bil ki, ahilik ince yoldur ve de çetin yoldur ve de gayet sarp yoldur. Yüreğine, bileğine
    güvenmeyen girmemek gerekir. Çünkü yüceleyim derken batağa batmak vardır. Yolumuz anla-
    maklık yoludur ve de inanmaklık yoludur ve de tutmaklık yoludur. Töreleri tutmaya gücün yeter
    mi? Yüreğin ne demekte?
    — Beliii...
    — Sınavlanmaya da beli mi?
    — Beliii...
    — Beli dedin, günah gitti bizden... Yallah bismillah! De bakalım, Ahiliğin açığı kaçtır?
    — Dörttür.
    — Say gelsin!
    — Eli, yüzü, gönlü, sofrası...
    (…)
                                                                                      Kemal Tahir, Devlet Ana


1. Devlet Ana metninin hangi bilim dallarıyla ilişkili olduğunu düşünüyorsunuz?




2. Devlet Ana metni hangi tarihî ve kültürel unsurları yansıtmaktadır? Metinden örnekler vererek açıklayınız.




 158
                                                                                               Dünden Bugüne



     Okumayı Yönetebilme

     Sıra Sizde

Aşağıdaki görselleri inceleyiniz ve bu görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




1. Destanlarda ele alınabilecek konular neler olabilir? Düşüncelerinizi açıklayınız.

2. Destan kahramanlarının taşıyabileceği özellikler hakkında neler söyleyebilirsiniz?   Güdümlü Okuma

                                                                                        Bir metnin açıklamalar
     ► Tahlil edeceğiniz destanın başlığından ve yukarıdaki görsellerden faydalana-     yapılarak ya da
       rak destanın içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz.                            soru cevap şeklinde
                                                                                        okunmasıdır.
     ► Tahlil edeceğiniz destanın içeriğindeki millî kültür ögelerini ortaya çıkarmak
       amacıyla destanı güdümlü okuma yöntemiyle okuyunuz.

     ► Okuma sırasında Oğuz Kağan Destanı’nın içeriğine yönelik aldığınız notları aşağıdaki boşluğa yazınız.




3. Destanın sözlü kültür ve anlatma gelene­ğiyle ilişkisi hakkındaki yorumlarınız nelerdir?




                                                                                                           159
