                                                                          Dünden Bugüne



2. OKUMA METNİ (ANA METİN)


                HARNÂME                          GÜNÜMÜZ TÜRKÇESI
   (...)                                 (...)
   74. Bu gün otlakda gördüm öküzler     74. Bugün otlakta göğüslerini gererek
       Gerüben yürür idi gögüzler        yürüyen öküzler gördüm.
   75. Her birisi semiz ü kuvvetlü       75. Her birisi semiz ve kuvvetliydi; içleri
       İç ü tışı yağlı vü etlü           ve dışları yağlı ve etliydi.
   76. Niçün oldı bulara erzânî          76. Bunlara sultan tacı/boynuz neden
       Bize bildür şu tâc-ı sultânî      layık görüldü (biz de hayvan isek onlar-
                                         dan farkımız ne); bunu bize bildir.
   77. Yok mudur gökde ıldızumuz         77. Bizim gökyüzünde (talih) yıldızımız
       K’olmadı yir yüzünde boynuzumuz   mı yok ki, yeryüzünde boynuzumuz
                                         olmadı.
   78. Çün sığırdan eşek nite ola kem    78. Eşek sığırdan niçin daha kötü olsun;
       Çün meseldür ki der benî Âdem     insanoğlu bunu atasözü olarak söyler
                                         ki:
   79. Har eger hor u bî-temiz oldı      79. “Eşek her ne kadar hor ve anlayışsız
       Çünki yük tutar ol aziz oldı      ise de, yük çektiği için şerefli ve hürmet
                                         hak eden bir hayvandır.”
   80. Bâr-keşlikde çün biziz fâyık      80. Mademki yük çekmekte biz sığırdan
       Boynuza niçün olmaduk lâyık       üstünüz, öyleyse boynuza neden layık
                                         olamadık?
   81. Böyle virdi cevâbı pîr eşek       81. Görmüş geçirmiş ihtiyar eşek şöyle
       K’ey belâ bendine esîr eşek       cevap verdi: Ey belâ bağına esir olmuş
                                         eşek!
   82. Bu işin aslına işit illet         82. Eğer aklında noksan yoksa anla! Bu
       Anla aklında yok ise kıllet       işin aslına sebep şu:
   83. Ki öküzü yaradıcak Hallâk         83. Yaratıcı öküzü yarattığında, O rızık
       Sebeb-i rızk kıldı ol Rezzâk      verici, onu rızık sebebi yaptı.
   84. Dün ü gün arpa buğda işlerler     84. (Öküzler) gece gündüz arpa ve
       Anı otlayup anı dişlerler         buğdayla uğraşırlar, onu otlayıp onu
                                         dişlerler.
   85. Çün bular oldu ol azîze sebep     85. Bunlar böyle bir mukaddes nimetin
       Virdi ol izzeti bulara Çalap      (ekmeğin) meydana gelmesine sebep
                                         oldukları için, yaratıcı o şeref ve kıymeti
                                         bunlara verdi.




                                                                                       187
3. Tema




      86. Tâc-ı devlet konuldı başlarına                  86. Başlarına devlet/mutluluk tacı konul-
          Et ü yağ toldı iç ü tışlarına                   du; içlerine ve dışlarına et ve yağ doldu.
      87. Bizüm ulu işimüz odundur                        87. Bizim en önemli işimiz odun taşımak-
          Od uran içimüze o dûndur                        tır; içimizi yakan da o değersiz, aşağılık
                                                          şeydir.
      88. Bize çokdur hakîkî buyrukda                     88. Boynuz bir yana, gerçekte bize kulak
          Nice boynuz kulağ u kuyruk da                   ve kuyruk bile çoktur.
      89. Döndi yüz derd ile zaîf eşek                    89. Zayıf, inleyen ve gönlü yaralı eşek
          Zâr u dil-haste vü nahîf eşek                   (bu cevap üzerine) yüz dert ile döndü.
      90. Didi sehl ola bu işin aslı                      90. Dedi ki: Bu işin aslı/esası açıklandığı
          Çünki şerh oldı bâbı vü faslı                   için kolaylaştı (her şey açıklığa kavuştu).
      91. Varayın ben de buğday işleyeyin                 91. (Öyleyse) ben de gideyim buğday
          Anda yaylayup anda kışlayayın                   yetiştirmek için çalışayım; yazı kışı o
                                                          işte/uğraşta geçireyim.
      92. Nice yiyem odun ile letler                      92. Daha ne kadar yükler taşıyıp odun
          Bulayım buğday ile izzetler                     ile dayaklar yiyeceğim; ben de buğday
                                                          yiyerek şeref ve değer kazanayım.
      (...)
                                                          (...)
              Ölçü: Fe’ilâtün/Mefâ’ilün/Fe’ilün
                                            Şeyhî
                                         Harnâme
                          (haz.: Mehmet Özdemir)


Mesnevi                                            Harnâme
                                                   mesnevisinin tam
Her beyti kendi
                                                   metnine karekoddan
arasında kafiyeli divan
                                                   ulaşabilirsiniz.
şiiri nazım biçimidir.
Kafiye düzeni aa, bb,
cc, dd, ee... biçiminde
olan mesnevilerin
beyit sayısı sınırsızdır.
Mesnevilerde genellikle
aşk, kahramanlık, tasavvuf,
din gibi temalar işlenir.


                              • XV. yüzyılın büyük divan şairlerinden olan sanatçının asıl adı Yusuf Sinaned-
                                din’dir.
                              • Hekim Sinan olarak şöhret bulan sanatçı, Çelebi Mehmet’in hekimliğini yap-
                                mıştır.
                              • Şairden bahseden hemen hemen bütün kaynaklar onun özellikle mesnevi ala-
                                nında bir üstat olduğunu konusunda hemfikirdir.
                              • Zarif bir dile, zengin bir hayale, canlı bir tasvir yeteneğine sahiptir.
                              • Harnâme adlı mesnevisi, Türk edebiyatında hiciv türünün en güzel örneklerin-
                                den biri kabul edilmiştir.
   Şeyhî (Temsilî)
                              • Hüsrev ü Şirin adlı mesnevisi, aşk temasını ele alan başarılı mesneviler arasın-
   (1371?-1431?)
                                da yer alır.
                              Eserleri: Divan, Hüsrev ü Şirin, Harnâme

188
                                                                                                Dünden Bugüne



        Anlam Oluşturabilme
       Sıra Sizde

1. Okuduğunuz mesneviyle ilgili aşağıdaki tabloda verilen özellikler doğru ise “D”, yanlış ise “Y”sütununu işaret-
   leyiniz. Yanlış olduğunu düşündüğünüz özelliğin açıklamasını yazınız.

                        Özellikler                        D     Y                    Açıklama

     Kişisel hayatı konu edinen öğretici metin türüdür.


     İnsanlara öğüt vermek amacıyla yazılmıştır.


     Hece ölçüsüyle kaleme alınmıştır.


     Yazar, insanları güldürürken düşündürmeyi
     amaçlamıştır.


     Okuyucuda merak duygusu uyandırmaktadır.


     Olay örgüsü, kişiler, zaman ve mekân unsurları-
     na yer verilmiştir.


     Ahenk unsurlarına yer verilmemiştir.




       📎
2. Okuduğunuz mesnevinin masal, destan gibi sözlü kültür ürünleriyle benzer ve farklı yönleri nelerdir?

3.
                                          İBRÂHİM EFENDİ KONAĞI
         (...)
         Hele meddah denen taklid, cinas, lâtife ve masal üstadı, sağ omuzuna atılmış koca bir mendil,
         bacaklarının arasında baston, halkın karşısına geçip oturdu mu, bu dekorsuz sahnesiz piyessiz,
         yamaksız yardımcısız san’atkâr, tam kadrolu bir tiyatro kumpanyasının yapabileceği işi tek başına
         başaran bir dev kabiliyet demekti.
         (...)
                                                                                               Sâmiha Ayverdi


      Okuduğunuz mesnevi, yukarıdaki parçada sözü edilen meddahların hikâyelerinden biri olabilir mi? Gerekçe-
      siyle açıklayınız.




                                                                                                           189
3. Tema



     Söz Varlığımız

                           1. Harnâme’de geçen bazı kelime/kelime grupları ve bunların anlamları aşağıdaki
                              tabloda verilmiştir. Metnin bağlamından faydalanarak kelime/kelime gruplarını
                              anlamlarıyla eşleştiriniz. Yaptığınız eşleştirmenin doğru olup olmadığını yandaki
                              karekoddan kontrol ediniz.
Yaptığınız eşleştirmenin
     doğruluğunu
  karekoddan kontrol
     edebilirsiniz.

            Kelimeler/Kelime     Eşleştirme
                                                      Kelimelerin/Kelime gruplarının anlamları
                grupları          sütunları
 a    erzânî                             I    Eşek.

b     tâc-ı sultânî                      II   Yüce, ali.

 c    kem                               III   Kolay olmak.

 ç    mesel                             IV    Rızık sebebi.

d     har                                V    Layık, uygun.

 e    bâr-keşlik                        VI    İnleyen, gönlü yaralı ve cılız.

 f    fâyık                             VII   Azlık, yokluk.

g     pîr                               VIII Atasözü.

ğ     kıllet                            IX    Eti, yağı çok olan; tavlı.

 h    Hallâk                             X    Hamallık.

 ı    sebeb-i rızk                      XI    Mutluluk tacı.

 i    Rezzâk                            XII   Yaratan, her şeyi halk eden.

 j    Çalap                             XIII Alçak, aşağılık.
                                              Bütün mahlukatın rızkını veren ve ihtiyaçlarını karşılayan;
 k    tâc-ı devlet                      XIV
                                              Allah.
 l    od                                XV    Sultanlık tacı.

m dûn                                   XVI Kötü.
                                              Herhangi bir konuda, bir meslekte deneyim kazanmış,
 n    zâr u dil-haste vü nahîf         XVII
                                              eskimiş kimse.
o     sehl olmak                       XVIII Tanrı, Allah.

ö     şerh olmak                        XIX Emir.

p     semiz                             XX    Açıklanmak, yorumlanmak.

 r    kışlamak                          XXI Ateş.

                                       XXII Kışı bir yerde geçirmek.




190
                                                                                                Dünden Bugüne



    Sıra Sizde

1. Harnâme’den tabloda yer alan anlamları taşıyan dizeler bulunuz. Bu anlamların nasıl sağlandığını örnekteki gibi
   açıklayınız.

                      Yok mudur gökde ıldızumuz
  Sebep-sonuç         K’olmadı yir yüzünde boynuzumuz
                      Sebep-sonuç anlamı “ki” bağlacıyla sağlanmıştır.

  Amaç-sonuç


  Koşul-sonuç


  Karşılaştırma


  Benzetme


  Yakınma


  Tasarı




    Sıra Sizde

1. a) Aşağıdaki kavramlardan hangisi Harnâme’nin temasını en iyi şekilde yansıtmaktadır?




           Açgözlülük                                   Adalet                                    Azim




             Cimrilik                                   Dostluk                                 Fedakârlık

   b) Şairin bu temayı seçme sebebi/sebepleri neler olabilir?




   c) Metnin dil ve anlatımının dönemin diğer türlerine (gazel, kaside, murabba, terkibibent vb.) göre sade olduğu
      görülmektedir. Şairin bu tercihinin gerekçeleri neler olabilir? Açıklayınız.


                                                                                                            191
 3. Tema


2. Harnâme’deki eşeğin olay örgüsü boyunca yaşadığı duyguları aşağıdaki şemada boş bırakılan bölümlere ok yö-
   nünde sırasıyla yazınız.



     bitkinlik                                                                                    merak




    pişmanlık


3. Harnâme’yi okumadan önce metnin içeriği hakkında yaptığınız tahminlerinizi ve okuduktan sonra ulaştığınız
   bilgileri aşağıdaki T diyagramına yazınız.


           Okuma öncesi tahminlerim                              Okuma sonrası edindiğim bilgiler




    Birlikte Öğrenelim




 📎
Aşağıdaki metni okuyunuz. Yönergelerden faydalanarak grup çalışmasını yapınız.



                                              KEREM İLE ASLI
   Isfahan şehrinin gayet adaletli bir şahı vardır. Şahın ve onun hazinedarı keşişin (rahip) çocuğu olma-
   maktadır. Şah ve karısı bu duruma çok üzülmektedir. Keşişin teklifiyle gönüllerindeki gamı gidermek
   için eşi benzeri görülmemiş bir bahçe ve bahçenin içine köşkler yaptırır. Bir gün şahın haremi ile ke-
   şişin karısı bahçede gezerken ihtiyar bir adam onlara bir elma bir de ayva fidanı sunar. Elma fidanını
   şahın karısı, ayva fidanını keşişin karısı bahçeye diker. Fidanlar uzun yıllar meyve vermez. Şahın karısı
   ağlayarak dua ettiği bir gece rüyasında kendilerine fidanı veren ihtiyarı görür. İhtiyar, “Ağlama! Senin
   fidanın meyve verdi. Onu yiyesin, muradın hasıl olur.” der. Şahın karısı, keşişin karısına durumu haber
   verir. Elma fidanındaki tek elmayı ikiye böler ve yerler. Şahın karısı kendisinin erkek, keşişin karısının
   da kız çocuğu olursa ikisini evlendirmek için keşişin karısından söz alır. Şahın bir oğlu keşişin bir kızı
   olur. Şahın oğluna Ahmet Mirza, keşişin kızına Kara Sultan adını verirler. Çocuklar büyüyüp geliştikçe
   keşiş, dinleri farklı olduğundan sözünden cayar. Kızının öldüğü yalanını yayar, şahtan izin alarak aile-
   siyle Isfahan’a üç günlük mesafedeki Zengi’ye taşınır. Ahmet Mirza genç bir delikanlı olur. Bir gece



 192
                                                                                           Dünden Bugüne



mana aleminde Kara Sultan’ın elinden aşk şerbeti içer. Arkadaşı Sofu ile Zengi’ye gittiğinde bir
bahçede rüyasında âşık olduğu Kara Sultan’ı görür. Ahmet Mirza “Aslın nedir?” diye sorduğunda
o da “kerem eyle“ diye cevap verir. Ahmet Mirza, kızın ismini “Aslı”, kendi ismini “Kerem” koyar.
İkisi de birbirine âşık olur. Şahın baskısıyla Aslı’yı Kerem’le nişanlamak zorunda kalan keşiş mühlet
ister. Keşiş ve karısı, Aslı’yı da alarak Zengi’den ayrılır. Kerem, Sofu’yla Aslı’yı aramaya karar verir.
Kerem ve Sofu; İran, Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan ve Anadolu coğrafyasında keşiş ve aile-
sinin izini sürer.
(…)
Kızlar çevreyi yıkayıp Kerem’e verdikte: “Bu çevrenin bir eşi de bizde var” dediler. Kerem etti:
“Kimden aldınız?” “Buradan bir keşiş geçti, onlar sattı” dediler. Keremgil yola revan olup gider-
ken Laleli dağına çıktılar. Hikmeti hüda hava bozulup bir kış oldu ki gözgözü görmez. Kerem etti:
“İlahi yarap! Nedir bu gençlikte çektiğimiz? Birkaç keredir bu felaket benim başıma geldi. Acep
bu kız bana kısmet değil mi?” deyip aldı sazı eline bakalım ne dedi?
Aldı Kerem:
Deli gönül kalktı firar eyledi,
Varamazsın Kerem kıştır geri dön.
Kalmadı mecalim boradan, kıştan,
Varamazsın Kerem kıştır geri dön.
Yağmur yağar, iner yere yaş olur,
Çakın olur, bora olur, kış olur,
Hava böyle kalmaz yine hoş olur,
Varamazsın Kerem kıştır geri dön.
Gider kış gelmeden buranın yazı,
Gülistana döner dağların yüzü.
Haydi insafa gel, ağlatma bizi,
Varamazsın Kerem kıştır geri dön.
Avcı idim şahin uçtu kolumdan,
Uçtu gitti vatanından elinden,
Kerem yandı Aslı Han’ın elinden,
Varamazsın Kerem kıştır geri dön.
deyip kesti.
Amma hava bozulup Nuh tufanı olmağa başladı. Bunlar dağda bir kayaya arkaların verip üç gün
üç gece kaldılar. Kerem baktı ki havanın açılacağı yok, amma ateşinden kayalar terledi. Kerem
baktı ki gittikçe kış ziyade oluyor, galiba vademiz burada imiş deyip bari rabbime niyaz edeyim,
ahır nefesimde imanı kâmilden ayırmasın deyip aldı sazı eline bakalım ne dedi?
Aldı Kerem:
Laleli dağında yolum azıttım,
Çağırırım gani Mevla aman, hey.
Bir yanımda yağar yağmur, kar serper,
Bir yanımda yüce dağlar duman hey.
İniler dağların başı iniler,
Derdim artar yaralarım sızılar,
Gözüm görmez kulaklarım çınılar,
Kadir Mevlam benim halim yaman hey.
Akşam oldu göremedim yolumu,
Soğuk aldı ayağımı kolumu,
İhtiyar eyledim ben de ölümü,
Dahi yoktur sağlığıma güman hey.



                                                                                                      193
3. Tema




  Dağlar himmet edin bunda kalmayım,
  Kalırsam da gurbet elde ölmeyim,
  Eski düşmanlara muhtaç olmayım,
  Nerde görem yar yüzünü zaman, hey.
  Kurtlar kuşlar yığılırsa başıma,
  Bakmaz gözden akan kanlı yaşıma,
  Gurbet elde bir hal gelse başıma,
  Doğru dönmez çarkı felek aman hey.
  Âşık odur kendi kendin kaynata,
  Yiğit odur er meydanda oynata,
  Kerem eder ölüm haktır dünyada,
  Ahirette karşı gelsin iman hey.
  deyip kesti.
  Bir de Kerem böyle söylerken arkasından bir ses işitti, dönüp baktı ki, ak sakallı bir derviş mağara
  kapısında dikeliyor. Derviş: “Behey adam böyle feryadınız nedir?” dedi. Kerem etti: “Baba kışa tu-
  tulduk. Üç gün üç gecedir burada kaldık” deyince derviş etti: “Ne tarafa gideceksin?” Kerem etti:
  “Erzurum’a gideceğim.” Derviş: “Geliniz sizi götüreyim” deyince, Kerem etti: “Sofu galiba bu Hızır
  aleyhisselâmdır. Zira kul sıkılmayınca Hızır yetişmez derler, gel şu dervişe bir türkü söyleyeyim, eğer
  Hızır ise bizi götürsün” deyip aldı sazı eline bakalım ne dedi? (…)
  Meğer o atlı Hızır aleyhisselâm imiş. Kerem ile Sofu’yu atın arkasına alıp “Yum gözünü zira atım
  delidir, korkarsınız” dedi. Onlar da gözlerini yumup belinden kucakladılar. Bu devletli ata bir kamçı
  vurup Erzurum’da bir konak önüne getirip: “Aç gözünü” dedi. Bunlar atın arkasından indiler. Derviş:
  “Konakta size itibar ederler, deyip sıroldu.
  (…)
  Kerem ve Sofu, Aslı’nın peşinde diyar diyar gezer. Kerem Kayseri’de Aslı’yı bulur. Aslı’nın annesinin
  dişçi olduğunu duyunca diş çektirme bahanesiyle Aslı’nın evine gider. Aslı’nın yanında daha fazla
  kalmak için bütün dişlerini çektirir. Diş çektiren kişinin Kerem olduğu anlaşılınca Aslı’nın annesi keşişe
  haber verir. Keşiş Kerem’i zindana attırır. Kayseri beyinin ve onun kız kardeşi Hasene Hanım’ın gerçeği
  öğrenmesiyle Kerem ile Aslı’nın evlendirilmesine karar verilir. Keşiş bir yolunu bulup oradan da kaçar.
  Bir süre daha farklı vilayetleri dolaştıktan sonra Halep’e yerleşir. Kerem’in peşlerini bırakmayacağını
  anlayınca Aslı’yı orada kendi dininden biriyle alelacele evlendirmeye kalkar. Halep’e gelen Kerem,
  Halep paşasının Isfahan’da kendisinin hizmetinde olan adamlarından biri olduğunu öğrenir. Onun
  yardımıyla Aslı’yla evlenir. Keşiş son çare olarak Aslı’ya düğmesi çözüldükçe kendi kendine iliklenen
  bir düğün elbisesi diktirir. Aslı’ya kavuşamayan Kerem bir ah çeker. Ağzından çıkan alevle yanmaya
  başlar. Aslı, testideki su ile onu söndürmeye çalışsa da Kerem küle döner; Aslı, kırk gün Kerem’in kül-
  leri başında bekler. Küller etrafa dağılmaya başlayınca saçıyla külleri toplarken bir kıvılcımla o da tutu-
  şur, Aslı’nın külleri Kerem’in küllerine karışır. Bu iki âşığın düğünlerinin cennette yapılacağına inanılır.
                                                                                                       Anonim
                                                                                                Kerem ile Aslı
                                                                                           (haz.: İsa ÖZTÜRK)



 ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde gruplar oluşturunuz.
 ➡ Gruplara birer sözcü seçiniz.
 ➡ Karşılaştırma tablosunu iş birliğiyle doldurunuz, Harnâme’yi özetleyiniz ve soruları cevaplayınız.
 ➡ Yaptığınız çalışmalarla ilgili ortak görüşlerinizi grup sözcüleri aracılığıyla sınıfta sununuz.

194
                                                                                                Dünden Bugüne


1. Grubunuzdaki arkadaşlarınızla fikir alışverişi yaparak Harnâme mesnevisi ve Kerem ile Aslı adlı halk hikâyesini
   aşağıdaki tabloda verilen ölçütlere göre karşılaştırınız.

             Harnâme                                 Ölçütler                         Kerem ile Aslı


                                                 Tür özellikleri


                                                Şekil özellikleri


                                                      Dönem


                                                       Üslup


2. Sayfa 188’deki karekodda yer alan tam metinden faydalanarak Harnâme’yi özetleyiniz. Özetleme için aşağıdaki
   basamakları takip ediniz.

   ➡ Birinci grubun üyeleri sırayla birer özet cümlesi söyleyecektir.
   ➡ Cümleler metnin bağlamından kopmadan bir önceki cümleyi tamamlayacak biçimde olacaktır.
   ➡ Birinci gruptaki son öğrenciden sonra ikinci grup üyeleri aynı biçimde özete devam edecektir.
   ➡ Özetleme süreci metnin özeti tamamlanana kadar devam edecektir.
3. Harnâme’yle ilgili aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.

   a) Harnâme’de Türk kültürüne ait unsurlar nelerdir? Açıklayınız.




   b) Harnâme’nin bölümleri nelerdir? Şairin bu bölümleri yazma gerekçeleri neler olabilir?




   c) Harnâme’nin kahramanı eşeğin yaşadığı coğrafya ile ilgili hangi çıkarımlara ulaşılabilir? Gerekçesiyle açık-
      layınız.




                                                                                                            195
 3. Tema



      Çözümleyebilme

     Sıra Sizde

1. Harnâme’deki kişilerin özelliklerini ve olaylardaki rollerini tablodaki ilgili alanlara yazınız.

       Kişiler          Kişilerin özellikleri (fiziksel ve ruhsal)               Kişilerin olaylarla ilişkileri

   Eşek
   Bilge eşek
   Öküzler
   Ekin sahibi
   Eşeğin sahibi

2. Aşağıdaki tabloda bazı deyim ve atasözleri verilmiştir. Bu deyim ve atasözlerinden eşeğin durumunu yansıtan-
                           ✔
   ları onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.

 Dimyat’a pirince giderken evdeki bulgurdan olmak
 Ağacı kurt, insanı dert yer.
 Akılsız başın cezasını (veya zahmetini) ayaklar çeker.
 Gözünü hırs bürümek
 Eşeği düğüne çağırmışlar, “Ya su lazımdır ya odun.” demiş.
 Kanaat gibi devlet olmaz.
 Aklı başına gelmek

3. Bir toplumu veya bir kültürü körü körüne taklit etmek, başka bir kültüre benzemek ile ilgili düşüncelerinizi
   miskin eşeğin başından geçenlerden ve gözlemlerinizden yararlanarak açıklayınız.

4. Harnâme kişilerinden eşek, bilge eşek ve öküzlerin hangi evrensel değerleri temsil ettiğini yazınız.




5. Aşağıdaki parçadan yararlanarak Harnâme’deki dil ve anlatım özellikleri ile yapı unsurları (kişiler, zaman, yer,


 📎
   olay) arasındaki ilişkiyi açıklayınız.


       (...)
       Başta edebî metinler olmak üzere bazı metinlerin anlamları okundukları bağlama ve alıcıya
       göre değişir. İletişim tablosundaki alıcının kendisinin veya durumunun değişmesine göre metin
       yeni anlamlar kazanır. Bu metinler düzenlenirken her okunduğunda yeni anlamlar ifade edi-
       lebilecek biçimde düzenlenir. Farklı ve yeni anlamların oluşmasında metni meydana getiren
       bütün öğeler rol sahibidir. Eser sabit olduğu için değişme alıcıda gerçekleşir. Alıcı durumundaki
       okuyucu kendi hayal gücü, kültür ve zevki aracılığıyla, içinde bulunduğu duruma göre metni
       yeniden oluşturur, anlamlandırır. (...)
                               Şerif Aktaş, Edebî Metinleri Çözümleme Metodolojisi ve Yapı-Tema İlişkisi Üzerine




 196
                                                                                             Dünden Bugüne



    Sıra Sizde

Harnâme’den faydalanarak tablodaki soruları gerekçeleriyle cevaplayınız.

         Kişiler                          Cevaplar                                 Gerekçeler


Metnin türü nedir?


Metnin dil ve
anlatımıyla ilgili hangi
çıkarımlara ulaşılabilir?
Eşeğin anlamakta
zorlandığı durum
nedir?
Güven, dayanışma ve
tecrübe kavramlarını
eserde temsil eden
hangi kişidir?
Metnin başkişisi
sizce nerede hata
yapmıştır?
Metinde hangi bakış
açısı ve anlatıcı
kullanılmıştır?




    Sıra Sizde

1. Harnâme’nin yapı unsurlarında aşağıdaki değişikliklerin olması durumunda metnin içeriğinde hangi değişimler
   yaşanabilir? İlgili bölümlere yazınız.


  Metnin başkişisi eşek yerine bir aslan olsaydı             Metindeki mekân; tarla, bahçe ile otlaklar
  metinde neler değişirdi?                                   yerine gemi ve deniz olsaydı içerikte ne gibi
                                                             değişiklikler meydana gelirdi?




                                                                                                        197
 3. Tema


2. Harnâme’yi siz kaleme alsaydınız nasıl bir mekân kullanırdınız? Açıklayınız.




3. Metnin yapı unsurlarındaki değişikliklerin içeriğe etkisiyle ilgili çıkarımlarınızı yazınız.




     Karşılaştıralım




 📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak ilgili çalışmaları yapınız.



                                                   YOKLUK ACISI
   Vaktiyle Şam elinde aşıklara aşkı unutturan, hurma ağaçlarının ağzını kurutan, pınarları bitiren bir kıtlık
   başgösterdi.
   Öksüzlerin gözyaşından başka su kalmadı ülkede.
   Gökte kimsesiz ve yoksul dul kadınların âhı dışında duman kalmadı, insanlar bulutu unuttular.
   Ağaçlar kurudu.
   Dağlarda yeşil, bahçelerde fidan görünmez oldu.
   Çekirgeler bostanları, insanlar çekirgeleri yediler.
   Durum böyleyken bir dostum çıkageldi. Zayıflamıştı. Bir deri bir kemik kalmıştı.
   Oysa bir zamanlar zengin, şan ve şöhret sahibiydi. Sağlıklı bir insandı.
   Çok şaşırdım. Nedenini sordum.
   Dostum kızdı, bağırıp çağırmaya başladı:
   “Nasıl bilmezsin? Biliyorsan niçin soruyorsun? Ülkenin üzerine inen bu kâbusu görmüyor musun?
   Gökten bir damla rahmet inmiyor, yerden göğe inilti yükseliyor.”
   “Biliyorum” dedim dostuma, “kıtlıktan neden korkuyorsun ki… Zehir ilaç olmayınca öldürücüdür. Sen
   mi zarar göreceksin kıtlıktan? Telaşın boşuna. Başkalarının açlıktan kırılmasından sana ne?”
   Bilginin cahile baktığı gibiydi gözlerindeki ifade. Şöyle dedi dostum:
   “Bir deniz kıyısında durup sevdiklerinin sudaki boğuluşunu gören insanın yüreği nasıl rahat olabilir?
   Benim yüzüm yokluktan sarardı. Yoksulların acısı soldurdu yüzümü. Vicdan ve akıl sahibi insan ne ken-
   dinin, ne de başkasının bedeninde bir yara görmek ister. Allaha şükür bir acım yok, fakat yokluk ve
   düşkünlük içindekilerin acısını görünce bedenim tir tir titriyor. Yanındaki hasta olan bir kişi ne kadar
   sağlıklı olursa olsun keyifli olabilir mi? Yoksulların açlığını düşününce boğazımdan bir lokma geçmiyor,
   bana zehir oluyor. Sevdikleri zindandayken insan nasıl kendisini Gülistan’da sanabilir?”
                                                                                            Şeyh Sadî-i Şirazî, Bostan




 198
