 3. Tema



    EDEBİYAT ATÖLYESİ (ANLATMA)
    YAZMA
       Yazmayı Yönetebilme, İçerik Oluşturabilme, Kural
       Uygulayabilme, Yansıtabilme
1. Aşağıda verilen görseller, edebî metin ve enstrümantal müzik parçasının sizde uyandırdığı duygu ve
   düşünceler hakkında bir yazı yazmanız istense bunlardan hangisi hakkında yazardınız? Açıklayınız.




 📎                                   YOLCULUĞUN ERDEMLERİ
   (…)
   Mevkiden mi indiniz? Rağbetten mi düştünüz? Yolculuğa çıkınız.
   Köyünüzden mahallenizden, şehrinizden hele bir ayrılın. Hele, dar sınırlarınızdan şöyle bir silki-
   nip sıyrılın, dünyanın mihveri sandığınız şahsiyetinizi dışarda kimsenin alıp satmadığını, size pek
   önemli gelen o çıkış ve inişlerinizi hiç kimsenin takmadığını, ilkin o zaman anlayacak, önce şaşırıp
   kızacak, ama sonra hizanızı bulup tevazua, dolayısı ile de rahata kavuşacaksınız.
   (…)
                                                                    Haldun Taner, Düşsem Yollara Yollara




  Göksel Baktagir’in
      Şakayık adlı
  enstrümantal müzik
 parçasına karekoddan
     ulaşabilirsiniz.




 224
                                                                                                        Dünden Bugüne



     Performans Görevi

Adı             Fabl Yazma

Amacı           Belirlenen bir tema çerçevesinde fabl yazabilme

Süresi          4 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden dinlediğiniz/izlediğiniz bir metinden hareketle kendi belirledi-
ğiniz bir tema çerçevesinde fabl yazmanız beklenmektedir.
Aşağıdaki aşamaları takip ederek çalışmayı sınıf içinde gerçekleştiriniz.
•       Yazma amacınızı, kullanacağınız yöntem ve stratejinizi belirleyiniz.
•       Yazma sürecinde hangi engellerle (fiziksel, duygusal, bilişsel) karşılaşabilirsiniz? Bu engellere yönelik tedbir-
        lerinizi aşağıdaki alana örnekteki gibi yazınız.


          Karşılaşabileceğim engeller                                    Engelleri ortadan kaldırma stratejilerim

    ► Büyük harfleri doğru ve kurallara uygun                     ► Yazım kılavuzundan yararlanma
      olarak kullanabilme
    ►                                                             ►

    ►                                                             ►



•       Yazma amacınız doğrultusunda ön bilgilerinizi gözden geçiriniz.
•       Fabl yazma sürecinde ön bilgileriniz, gözlemleriniz ve araştırmalarınız yoluyla elde ettiğiniz bilgilerinizi
        yazma amacınızla ilişkilendiriniz.
•       Fablınızın planını çıkararak bölümlerini tasarlayınız. Fablda kullanmayı düşündüğünüz tema ve iletileri
        aşağıdaki şemalara yazınız. Fablın temasına ve verilecek iletiye karar veriniz.


                               Kullanmak istediğim temalar




     Adalet



                                 Vermek istediğim iletiler
                                                                                                       Başka bir fablla
                                                                                                        ilgili etkinliğe
                                                                                                         karekoddan
                                                                                                        ulaşabilirsiniz.
Her zaman
adaletli olmalıyız.




                                                                                                                    225
