                                                                                                   Dünden Bugüne



      Sıra Sizde

1.   Dinlediğiniz/izlediğiniz fablı aşağıdaki şemada özetleyerek soruları cevaplayınız. Özetinizde fabl planına uy-
     gun olarak olayları kendi ifadelerinizle yansıtmaya özen gösteriniz.

                               Serim




                               Düğüm




      ASLAN
      ORMANLAR
            VE
        KRALI
         AV
     HAYVANLARI
        ASLAN
                               Çözüm




                                Öğüt




2. Fabllarda genellikle kurnazlığıyla ön plana çıkan hayvan tilkidir. Aslan ve Av Hay-    Fabl Planı
   vanları’nda bu özelliğin tavşana yüklenmesinin sebepleri neler olabilir?
                                                                                          Serim, düğüm, çözüm
                                                                                          ve öğüt bölümlerinden
                                                                                          oluşur. Serim bölümünde
                                                                                          olay, kişileştirilen varlıklar
                                                                                          ve çevre tanıtılır. Düğüm
                                                                                          bölümünde olay anlatılır
                                                                                          ve merak uyandıracak
                                                                                          şekilde belli bir noktaya
                                                                                          getirilir. Çözüm
3. Tavşanın aslanı kolayca ikna etmesi hakkında neler düşünüyorsunuz? Yazınız.            bölümünde olay şaşırtıcı
                                                                                          bir sonla bitirilir. Öğüt
                                                                                          bölümünde olayla ilgili
                                                                                          ana fikir verilir ya da bir
                                                                                          öğüt paylaşılır.



4. Ormandaki av hayvanlarının toplanıp aslanın avlanmaması yönünde karar alma-
   larıyla ilgili neler söyleyebilirsiniz?




                                                                                                                  217
3. Tema



ÇALIŞMA KÂĞIDI

  1. Aşağıdaki şemada verilen boşlukları istenen özelliklere uygun biçimde doldurunuz.
  Fablı mesneviden ayıran en                                                              Fabl ile şiir arasındaki benzer-
  önemli iki özellik                                                                      liklerden ikisi

   1. ..............................................                                      1. ..............................................

   2. ..............................................                                      2. ..............................................

  Fabl ile roman arasındaki farklı-                                                       Fabl ile masal arasındaki ben-
  lıklardan ikisi                                                                         zerliklerden ikisi
                                                                BENZERLİK VE
   1. ..............................................                                      1. ..............................................
                                                                  FARKLILIK
   2. ..............................................                                      2. ..............................................

  Fablı öğretici metinlerden ayı-                                                         Fablı destandan ayıran iki
  ran iki özellik                                                                         özellik

   1. ..............................................                                      1. ..............................................

   2. ..............................................                                      2. ..............................................

  2. Aslan ve Av Hayvanları adlı fabldaki kahramanların özelliklerini ve temsil ettikleri değerleri
     aşağıda boş bırakılan yerlere yazınız.

                                                       Fablda aslanın ön plana çıkan özelliklerinden ikisi




                                                       Aslanın temsil ettiği değer/değerler




                                                       Fablda tavşanın ön plana çıkan özelliklerinden ikisi




                                                       Tavşanın temsil ettiği değer/değerler




                                                       Fablda av hayvanlarının ön plana çıkan özelliklerinden ikisi




                                                       Av hayvanlarının temsil ettiği değer/değerler




218
                                                                                           Dünden Bugüne



     Çözümleyebilme
    Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek dinlediğiniz/izlediğiniz Aslan ve Av Hayvanları fablıyla ilgili ça-
lışmayı yapınız.

  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde dört gruba ayrılınız.
  ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
       I. Grup: Tema bölümündeki soruları cevaplayınız.
      II. Grup: Olay bölümündeki soruları cevaplayınız.
     III. Grup: Kahramanlar bölümündeki soruları cevaplayınız.
     IV. Grup: Dil ve anlatım bölümündeki soruları cevaplayınız.
     Tema
       Temanın etkili bir şekilde yansıtıldığını düşünüyor musunuz?
       Fablın temasını daha iyi ifade etmek için fablda ne tür değişiklikler yapardınız?
       Fablın temasının topluma olumlu yansımaları neler olabilir?
     Olay
      Dinlediğiniz/izlediğiniz fabldaki olaylar hangi sırayla gerçekleşmiştir?
      Dinlediğiniz/izlediğiniz fablın eksik veya hatalı bir yönü olduğunu düşünüyor musunuz? Gerek-
      çeleriyle açıklayınız.
      Zaman ve mekân unsurunun olayların gelişimine etkisi hakkında neler söyleyebilirsiniz?
     Kahramanlar
      Fablda kahramanların olaylar karşısındaki duygusal tepkileri nelerdir? Bu duygular fablın geli-
      şimine nasıl yön vermiştir?
      Kahramanların yaptıkları hatalar nelerdir?
      Kahramanların davranışları örnek alınabilir mi?
     Dil ve anlatım
      Fablda kullanılan anlatım biçimlerinin metne katkıları nelerdir?
      Fabl, çizgi roman olsaydı fablın dil ve anlatımında ne gibi değişiklikler olurdu?
      Fabldaki olaylar gelecek zaman kipi kullanılarak anlatılsaydı anlatımda ne gibi değişiklikler olurdu?
  ➡ Elde ettiğiniz sonuçları grup sözcüleri aracılığıyla aşağıdaki tabloya yazarak arkadaşlarınızla pay-
    laşınız.
  ➡ Ulaştığınız sonuçlar hakkında diğer grupların farklı görüşlerini yazınız.




                                                                                                      219
 3. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı gerçekleştiriniz.


  ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde altı kişilik gruplara ayrılınız.
  ➡ Grup üyeleri olarak aşağıda yer alan soruyu, farklı renklerdeki şapkalarda verilen açıklamayı kar-
       şılayacak şekilde cevaplayınız (Grup üyelerinin her biri şapkalardaki açıklamalara göre soruyu
       cevaplamalıdır.).
       • Aslan, av peşinde koşmak için sürekli çaba sarf etmeli midir yoksa rızkının kendiliğinden gelme-
         sini bekleyip daha huzurlu bir yaşam mı sürmelidir?

           Beyaz şapka
                             Sadece tarafsız ve objektif bilgi verilmelidir. Bilgi verirken duygu, tah-
                             min ve yorum içeren ifadelerden kaçınılmalıdır.


           Kırmızı şapka
                             Konuya duygusal bir bakış açısıyla yaklaşılmalıdır. Hisler, sezgiler ve duy-
                             gular mantıklı olup olmadığına bakılmaksızın paylaşılmalıdır.


            Siyah şapka
                             Konunun olumsuz yönlerine odaklanılmalıdır. Sorunların farkına varılma-
                             lı, sağlam bir çözüm önerisi ortaya koyulmalıdır.


             Sarı şapka
                             Konunun faydaları üzerine yoğunlaşılmalıdır. Sorunlara iyimser ve yapıcı
                             bir şekilde çözüm bulunmalıdır.


             Yeşil şapka
                             Yaratıcı ve yeni fikirler üretilmelidir. Sorunlara seçenekler sunarak farklı
                             yolların keşfedilmesi sağlanmalıdır.


             Mavi şapka
                             Tartışmanın düzeni sağlanmalıdır. Tüm şapkalarla yapılan görüşmeler
                             özetlenerek en uygun çözüm değerlendirilmelidir.



  ➡ Elde ettiğiniz çözüm önerilerinden hangisinin/hangilerinin uygun olduğuna grupça karar veriniz.
  ➡ Uygun olduğuna karar verdiğiniz çözüm önerilerini sınıfla paylaşınız.

                                                   Başka bir fabl metniyle
                                                ilgili videoya ve etkinliklere
                                                 karekoddan ulaşabilirsiniz.




 220
                                                                                                    Dünden Bugüne



     Sıra Sizde

1.   Aşağıdaki tabloda Aslan ve Av Hayvanları adlı fabldan açıklama, ikna etme ve onaylama bildiren cümleler veril-
                                                                     ✔
     miştir. Cümlelerin ilişkili olduğu kutucukları onaylama işareti ( ) ile işaretleyiniz.

                             Örnek cümleler                                    Açıklama İkna etme Onaylama

Bundan sonra sen de artık avlanmaya çıkma. Pusuya yatıp bir av
peşine düşme. Düşme ki bizi ürkütme ve bu güzelim otlağı, bu
tatlı vadiyi bize zehir etme.
Bir kere daha söyle de hikâyen derdimize derman olsun, bir kere
daha söyle de can yaralarına merhem olsun.
Zulüm görmüş, canı yanmış birisinin şu zavallının özrüne kulak
ver. Hele yolunu şaşırmış bu zavallıyı, padişahlık makamının
zekâtı, şükranı olarak kabul et. Lütfen onu yolundan kovma.
Tavşanın gecikmesinden ötürü aslan öfkeliydi, toprağı kazıyor,
kükreyip duruyordu.
Her günün payı zahmetsizce aslanın yanına kendi ayaklarıyla gi-
decekti. Bu suretle onun da eh artık başka bir isteği olmayacaktı.

2.   Yukarıdaki tabloda işaretlediğiniz unsurların metnin üslubu ve oluşturulma amacıyla ilişkisi hakkında neler
     söyleyebilirsiniz?



     Sıra Sizde




 📎
Mevlana’yla ilgili öğrendiklerinizden ve aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                                              MEVLÂNA CELÂLEDDİN
      (...)
      Selçuklu devletinin esaslı bir kültür ve tasavvuf merkezi Konya’da din ve ilme rağbet eden, inanç
      sâhibi bir müslüman olan hükümdar Alâeddin Keykubad I.’ın takdirini kazanmış bir babanın çocuğu
      olarak yetişen Celâleddin gerek irsen, gerek terbiye bakımından, bu âile ve muhitin te’sirini devam
      ettirmiş, babasının ölümünü müteâkip de, halkın ve ilim adamlarının göz bebeği olmuştur.
      Mevlânâ Celâleddin’in hayatındaki merhaleler içinde, babasının Anadolu’ya göç eden talebesi Tir-
      mizli Seyyid Bürhâneddin’in müridleri arasına girmesi ve 9 yıl onunla berâber bulunması, hocasının
      tavsiyesine uyup, Şam ve Haleb’de iki yıl kaldıktan sonra, Konya’ya dönmesi, bilâhare Seyyid Bürhâ-
      neddin’in ölümünden sonraki yalnızlığında kendini fıkıh, tefsir, hadîse vermesi, İran, Hindistan, Arap
      edebiyatlarının yanı sıra, rumca öğrenerek, yunan felsefesiyle iştigâl etmesi yer alır. Bu sırada vaaz-
      larının toplandığı Mecâlis-i seb’a adlı eseri meydana getirmiştir ki, bu eserin şekil ve ruh bakımından
      Mesnevî’yi hazırladığına işâret olunmaktadır.
      (...)
                                                                                                    Neclâ Pekolcay


1. Mevlana, eserlerini yazarken hangi bilim ve sanat dallarından faydalanmış olabilir? Aslan ve Av Hayvanları fab-
   lından da örnekler vererek açıklayınız.

2. Mevlana’nın farklı alanlarda (fıkıh, hadis, edebiyat, felsefe) bilgi sahibi olmasının fablın konuları veya iletileri
   üzerinde nasıl bir etkisi olmuştur? Açıklayınız.



                                                                                                                221
