 3. Tema



     Performans Görevi

 Adı           Türk Destanları

 Amacı         Türk destanlarıyla ilgili bir sunum hazırlayıp sunabilme

 Süresi        4 ders saati

Bu performans görevinde sizlerden okuduğunuz, incelediğiniz destandan hareketle Türk destanla-
rıyla ilgili bir sunum hazırlayıp sunmanız beklenmektedir. Per­formans göreviniz için sınıf dışında
hazırlık yapınız. Aşağıdaki yönergeleri takip ederek performans görevinizi yapınız.

                                             HAZIRLIK AŞAMASI

 •     Okuyacağınız, inceleyeceğiniz bir Türk destanı belirleyiniz.
 •     Okuduğunuz, incelediğiniz destandan yararlanarak Türk destanlarıyla ilgili konuşma yapmak
       amacıyla nasıl bir içerik oluşturacağınıza karar veriniz.
 •     Amacınıza uygun bir konuşma yapmak için tür, yöntem ve tekniklerden birini belirleyiniz.
 •     Konuşma stratejinizi planlayınız.
 •     Etkili bir konuşma yapabilmek için çevre ve şartlar açısından uygun bir ortam hazırlayınız.
       İletişimde ortaya çıkabilecek engelleri (aşırı heyecan, teknolojik araçların arızası vb.) öngörüp bu
       engellere yönelik tedbirler alınız.

                                            PLANLAMA AŞAMASI

 •     Destan türü hakkında önceki bilgileriniz ile konuşma konunuzla ilgili araştırmalardan elde ettiği-
       niz bilgiler arasında amacınıza uygun bağlantılar kurunuz.
 •     Konuşmanızın giriş, gelişme ve sonuç bölümlerini tasarlayınız.
 •     Konuşmanızda vurgulamak istediğiniz ana düşünceye ve öne çıkarmak istediğiniz iletilere karar
       veriniz.
 •     Okuduğunuz, incelediğiniz farklı destanların iletileri arasında karşılaştırma yapmak isterseniz kar-
       şılaştırma yargılarınızı tasarlayınız.
 •     Konuşmanızda ele alacağınız destanın gelişimine yönelik araştırma yapınız ve konuşma metninizi
       hazırlayınız.
 •     Konuşmanızı planlarken ele alacağınız konuya ve hedef kitlenize uygun dil kullanmaya özen
       gösteriniz.
 •     Konuşmanızda beden dili ve söz varlığını etkin bir şekilde kullanabilmek için planlama yapınız.
 •     Sunumunuzu görsel ve işitsel ögelerle zenginleştiriniz.
 •     Hazırladığınız plan taslağını arkadaşlarınızla paylaşınız ve aldığınız geri bildirimler doğrultusunda
       planınıza son hâlini veriniz.

                                              SUNUM AŞAMASI

 •     Türk destanlarıyla ilgili hazırladığınız konuşmanıza planınıza uygun ve dikkat çekici bir girişle baş-
       layınız.
 •     Görüşlerinizi ifade ederken tanımlama, açıklama, benzetme gibi düşünceyi geliştirme yollarına
       başvurunuz.
 •     Konuşmanızı etkili kılmak için isteğe bağlı olarak çeşitli metinlerden alıntı yapınız, ilgili görseller-
       den faydalanınız.


 206
                                                                                                                 Dünden Bugüne



•     Uygun söz varlığı seçimi, düşünceyi geliştirme yolları, dil yapısındaki bağdaşıklık ve bağlaşıklık
      unsurlarının uygun kullanımı, verilmek istenen iletilerin aktarılma şekli gibi hususlara dikkat ediniz.
•     Sunum sırasında Türk destanları arasında yapı unsurları, dinleyicilere aktarılmak istenen iletiler,
      millî unsurlar vb. yönlerden sınıflandırmalar ve karşılaştırmalar yapınız.
•     Konuşma sırasında sesinizi ve beden dilinizi ulaşmak istediğiniz yargıları desteklemek amacıyla
      etkili bir biçimde kullandığınızdan, görsel ve işitsel ögelerle desteklenen bir sunum gerçekleştir-
      diğinizden emin olunuz.

                                                 DEĞERLENDİRME AŞAMASI

•    Değerlendirmede içeriğe uygunluk, millî ve kültürel unsurlara yer verme, görsel ögeleri kullan-
     ma, zaman ve mekân kullanımı, sözü ve beden dilini etkili kullanma gibi ölçütleri dikkate alınız.

•    Konuşma sırasında ileri sürdüğünüz görüşleri, dinleyicilerinize ulaştırdığınız iletileri, beden dilini
     etkili kullanma durumunuzu ve üslubunuzu değerlendiriniz. Bu değerlendirmenin akranlarınız ta-
     rafından yapılmasını sağlayabilirsiniz.

•    Sunumunuzda sergilediğiniz performansa göre bundan sonra yapacağınız konuşma görevleri için
     güçlü ve zayıf yönlerinizi belirleyiniz. Tespitleriniz doğrultusunda konuşmayla ilgili kendinize yeni
     hedefler koyunuz ve özgün konuşmacı kimliğinizin gelişmesini sağlayınız.


Değerlendirme



Öz Değerlendirme Formu

Adı Soyadı: …............................................................................   Numarası: …...........................

Bu form, konuşma performansınızı değerlendirmeniz amacıyla oluşturulmuştur. Çalışmanızı en doğ-
ru yansıtan ölçüt cümlesinin karşısındaki derecelerden uygun olduğunu düşündüğünüz seçeneği “X”
ile işaretleyiniz. “Hiçbir zaman” ve “Bazen” seçeneklerini işaretlediyseniz bu davranışlarınıza yönelik
eksiklerinizi gözden geçiriniz.

                                                                                             Her                         Hiçbir
                                        Ölçütler                                                          Bazen
                                                                                            zaman                        zaman

Konuşma metnimi amaçlarım doğrultusunda planladım.
Konuşmam için uygun görseller seçtim ve içeriği görsellerle zen-
ginleştirdim.
Konuşmama etkili bir başlangıç yaptım.

Konuşurken gereksiz ses ve kelimeler kullanmaktan kaçındım.
Konuşmamda duygu ve düşüncelerimi açık ve akıcı bir şekilde ifa-
de ettim.
Konuşmamda vurgu ve tonlamaya dikkat ettim.

Konuşmamda beden dilini etkili kullandım.

Konuşmamda sözcükleri bağlamlarına uygun kullandım.

Konuşmamı bana ayrılan süre içinde etkili biçimde sonlandırdım.


                                                                                                                              207
