4. Tema



          1. OKUMA METNİ (ANA METİN)



                                       SALUR KAZAN’IN
                       YEDİ BAŞLI EJDERHAYI ÖLDÜRDÜĞÜ BOY
               Kayser Salur ayası, dumanlı dağ börüsi, Salur igi, Eymür sevinci,
               Dulkadir delisi, Bayındır Padişah’ın vekili Kazan der: “Beylerimle
               ala karlı, gök sümbüllü dağlara ava gitmiş (...) idim. Serhat beyle-
               rinden ulak geldi: ‘Kazan ne içersin? On bin düşman üstüne ge-
               liyor.’ dedi. On bin düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup
               ak otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman geliyor.’ deyince
               yerimden kımıldamadım. ‘Otuz bin geliyor.’ deyince hiçe saydım.
               ‘Kırk bin geliyor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım, çe-
               kinmedim. ‘Elli bin geliyor.’ deyince (...) ‘Azdır.’ dedim. ‘Altmış bin
               geliyor.’ deyince Allah’ı andım, atlanmadım. ‘Yetmiş bin geliyor.’
               deyince yeltenmedim. ‘Seksen bin geliyor.’ deyince ürpermedim.
               ‘Doksan bin düşman geliyor.’ deyince arkaya doğru kaydım, zırhı-
               mı giydim. ‘Yüz bin düşman geliyor.’ deyince yüz çevirip gitmedim.
               Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım. (...) O
               günde kimleri öncü süvari birliği başı yaptım; Adabasa yerinde hey-
               betiyle yer titreten, hasmına sert baktığında yürek yaran, aç aslanın
               ciğer, bağrını kara sac içinde kavurup yiyen, çaya girse çalımlı, kara
               kartal erdemli, avcı kuşun çeviği, Türkistan’ın direği, Halep hanı, iki
               yaylı hadeng oklu, Kara Göne yavrusu Kara Budak’ı öncü birliği başı
               yaptım. Sağdan kimi saldım; Bayındır Padişah için Bicen Padişahı’na
               elçi giden, vardığında Alay Han ile Bolay Hanı alt eden, (…) al aygırı,
               Padişah Bayındır’ın ödülünü alan kapan, savaş meydanlarının çiçe-
               ği, avcı başı Han Afşar’ı sağdan saldım. Soldan kimi saldım; kızılca
               Tebriz’den dökülüp göçen, Aras ve Kür Suyu’nu yarıp geçen, Demir
               Kapı Derbend’i tepip alan, teptiğinde mızrağı ucunda er böğürten,
               Kumuklu’nun ödünü yaran, Şah Dağı üstünde gölgeliğini geren, (…)
               kara kış gününde Kabal’dan taze elma alıp gelen, (...) Mangışlak’a
               talan salan, Tabasaran Sultanı yirmi dört bin yiğidin başı Kıyan Oğlu
               Deli Dündar’ı soldan saldım.”
               Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan
               saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan buyurdum. Alagöz’ün ağzında,
               Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş
               yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım. Yedi günden
               sonra etrafıma baktım, yedi kâfir kılıcım karşısında vuruşmaya gi-
               rişmeyince yüz bin kâfirin kırıldığını ondan anladım. Aras ve Kars
               Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım. Akça Kale Sürme-
               li’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım. Beylerle Serhab Dağı’na
               seyre çıktım. Keyfimin yerinde olduğu sırada altı bey oğluna tuğra
               ve nekkare verip, kendim gibi bey yaptım.”
               Kazan der: “O anda bile alpım, erim diyerek övünmedim.”
               Bir gün âdemler evreni, İslâm dini kuvveti, Konur atlı, Salur iği,
               Eymür’ün sevinci, Dulkadir delisi, Savalan Dağı yaylaklı, Sarıkamış




242
                                                                                     Nesillerin Mirası




kışlaklı, seksen bin er heybetli, kara çelik kılıcın keskini, sürcidanın    Dede Korkut
çeviği, sahar okların temreni, Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili,        Hikâyeleri
Ulaş Oğlu Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış, tazısıyla
av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala parsları kükretti, üç yüz yiğidi        Bir ön söz ve on üç hikâye-
                                                                            den oluşur. Türkler arasında
alıp, Ak Minkan’a ava gitti. Ak Minkan’da av avladı, kuş kuşladı,
                                                                            sözlü olarak işlenmiş, ya-
ikindi zamanı dedi ki: “Beylerim, kimse benimle gelmesin, hepiniz
                                                                            yılmıştır. Hikâyelerin XV.
orduya geri dönün. Ben yalnız başıma bir av avlayıp gelirim.”               yüzyılın sonlarında yazıya
Askerlerini gönderdikten sonra, Kazan, Konur At’ının üstünde Ak             geçirildiği tahmin edilmek-
Minkan’ın tepesine geldi, karanlık bastı. Bu kadar yol gelmesine            tedir. Bu hikâyelerde Oğuz
                                                                            Türklerinin Rum, Ermeni ve
rağmen bir şey avlayamadı.
                                                                            Gürcülerin yanı sıra olağa-
Perverdigâr’a el açıp; “Ben beylerimden bir av avlarım diye ayrıl-          nüstü güçlerle mücadelesi ile
dım. Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim. Yurduma, ordu-             kendi iç çatışmaları anlatılır.
ma sen beni avsız gönderme.”
Bu yakarıştan sonra alçak yerlere göz gezdirip av aradı. Kara Dağ’ın
eteğinde yedi yerde meşale gibi yanan ışıklar gördü. Yedi yerde
koyu koyu tütüp çıkan duman gördü. Kazan bu ışıkları kendi ordu-
sunun meşale ışıkları sandı. Atının üstünde o ışıklara doğru, dağın
tepesinden aşağıya, yola koyuldu.
Bu sırada, Kazan’ın askerleri arasında olan Lala Kılbaş adındaki
Kazan’ın lalası işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış. Bunu
öğrenir öğrenmez yerinde duramadı. Kazan’ın ardınca gitti. Bu sıra-
da Kazan, ışıkların olduğu yere yaklaşınca tepe gibi bir cismi yatar
gördü, meşe gibi kokan bir cismi eser gördü. Yedi yer evreni bir
ejderhaya rast geldi. Yedi yerde meşale gibi yanan o ejderhanın
gözleriymiş. Yedi yerde koyu koyu tütüp çıkan o ejderhanın ağzının
salyasıymış. Meşe gibi kokan o ejderhanın yalıymış. Ejderhayı gören
Kazan’ın yüreği doldu, taştı, güm güm attı, Kazan’ın aklı başından
gitti.
Kazan, ejderha ile dövüşmeye niyetlendi. Tam bu sırada dönüp ar-
kasına baktı. Lala Kılbaş’ı arkası sıra hazır gördü. Lalası ile konuşup
onun fikrini sordu: “Canım Lala, bu tepe gibi yatan ejderhayı görür
müsün? Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessiz-
ce savuşup kaçalım mı? Bu konudaki fikrin, en iyisi nedir?”
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ejderhanın
üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.”
Lala dedi: “Beyim, karşı yatan Kara Dağ’ın gözbebeği sensin, taşkın
akan suların durgunu sensin, yılkının aygırı sensin, deve sürüsünün
buğuru sensin, koyunların koçu sensin, erenlerin serdarı sensin, yi-
ğitlerin koçağı sensin. Ejderha dediklerinin aslı bir yılandır. O yılanın
üstüne gitmelisin.” dedi.
Kazan, Konur At’ını sürüp ejderhanın yakınına geldi. Ejderhayı ölü
gibi yatar gördü. Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken




                                                                                                     243
4. Tema




          er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi vurmak, er oğluna yakı-
          şan bir vuruşma olmaz.” Sadağından sahar bir ok çıkardı, oku ejder-
          haya atıp, onu uyandırdı.
          Uyanan ejderha kuyruğunu savurdu, dağı sarstı, ateş püskürttü
          yerleri yaktı, bir nefes çekti her şeyi sömürdü. Kuru deve dikeninin
          yelde savrulup, yuvarlanıp gitmesi gibi Kazan atının üstünde ejder-
          hanın ağzına doğru sürüklenmeye başladı.
          Kazan bir nara atıp, Allah’ına yalvardı: “Ey dilediğini göklere çıkaran
          görklü Tanrı! Ey batırdığını sessizliklere gark eden ulu Tanrı! Çok
          kimseler seni gökte arar, müminlerin gönlündesin, sadıkların dilin-
          desin. Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların
          elinden tutayım, fakirlerin sırtını örteyim. Demesinler son çağında
          Kazan’ı bir yılan yuttu. Ey Perverdigâr! Sen bana bir kurtuluş yolu
          göster.”
          Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına yalvar. Allah’ına yal-
          varanlar mahrum kalmaz. Kazan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla
          ejderhanın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu. Kazan, o ka-
          yanın korunaklı, kuytu tarafına geçince atından indi, mızrağını yere
          sapladı, kalkanını elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah
          can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide gerekli olur. Ejder-
          ha ne kadar çaba sarf edip, tekrar tekrar nefes çekip Kazan’ı yutma-
          ya çalıştıysa da kalkan onun savrulup ejderhanın ağzına doğru yu-
          varlanmasına izin vermedi. Kazan o kayanın kuytu yerinde tutundu.
          Bu sırada, ejderhanın heybetinden Kazan’ın bir gözü bulandı, kan
          çanağına döndü. Kazan kendi gözüne kızıp söylendi: “Mere sen
          benim namert gözüm! Kara çelik kılıcın keskinliğinden korkmazdın,
          sahar oklar temreninden bunalmazdın, on altı batman kâfir gürzü
          başıma vuruldu, pörtlemedin. Ejderha dedikleri bir yılandır, bunda
          ne var ki bulanırsın, kanlanırsın? Senin gibi namert göz, benim gibi
          mert yiğitte neyler?”
          (…) Hemen sadağında bulunan okları çıkardı, seksen oku önüne dö-
          küp birbiri ardınca ejderhaya attı.
          Oklanan ejderhada daha sömürecek hâl kalmadı, can çekişmeye
          başladı. Kazan, kara çelik sağlam kılıcını eline alıp kılıcıyla ejderha-
          nın üstüne yürüdü ve yedi başını da boynundan kılıçla kesip yere
          düşürdü. Ejderhanın ağusu vere dökülünce, yeryüzüne alevler saçı-
          lıp her yeri ateş sardı. (...)
          Lala Kılbaş yerlere saçılan alevleri görünce sandı ki ejderha Kazan’ı
          yuttu. “Ak ekmeğini çok yediğim beyim! Ah beyim!” diyerek elinde
          kılıçla ejderhanın yakınına geldi. Yakına gelince ne görsün; ejderha-
          nın yedi başını kara yerde yatar gördü, Kazan’ı ejderhanın sırtında
          bağdaş kurmuş, oturur gördü.




244
                                                                               Nesillerin Mirası




Lala dedi: “Barekallah ağam Kazan! Erliğine, yiğitliğine aferin Ka-
zan!” dedi.
Kazan dedi: “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana
verdiğin cesaret ve güç öldürdü. Hemen en iyi ustaları bul, getir, bu
ejderhanın derisini yüzdür.” dedi.
Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini yüzdürdü. Kazan, ej-
derhanın derisinden, korkusuz bedenine giysi diktirdi; akça tozlu
katı yayına kiriş gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi;
kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli kubbe şeklinde
gürzüne kılıf diktirdi; ala budak sürcidasına kap yaptırdı, kurt tokalı
Konur At’ının eyerine örtü diktirdi; gölgeliğinin yelkenlerini ejderha
derisinden yaptırdı. Ejderhanın yedi başını hiç israf etmeden yüzdü-
rüp ejderhanın iki kafa derisini Kazan kendi başına giydi.
(...) Padişah Bayındır’ı görmek için yola çıktı.
Bayındır Padişah’a haber geldi ki, “Kazan ejderha olup, gelir.” Oğuz
ile Türk temiz ve saf bir inanca sahiptir ki “İnsan nasıl ejderha olur?”
demezler. Sağda, solda herkes konuşmaya başlayıp “Kazan, insan
iken biz onun emrinden çıkmazdık. O şimdi ejderha olmuştur, bizim
hepimizi yutar. Bir tepeye çıkalım, yoldan geçerken onu ok yağmu-
runa tutalım.”
Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim veki-
lim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir. Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki
onu öldürdü. (...) Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş
tanır.”
Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısı-
na durayım. Eğer ejderha olduysa evvela beni yutsun.”
Kara Budak at oynattı, Kazan’ın karşısına gitti. Sesi duyulacak yerde
durdu. Sadağından sahar bir ok çıkartıp, yayına taktı ve amcasına:
“Senin ejderha olduğunu söylüyorlar. Olmadıysan benimle gümbür
gümbür söyleş. (...) Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek ol-
sun. Avından bir parça delili bana ver.” dedi.
Kazan atından indi. Kılıcını Kara Budak’ın beline bağladı. Kara Bu-
dak ki kılıcına pehlivan, orda durdu durmadı, hemen Bayındır Padi-
şah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber verdi.
İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladılar. Kazan meydana
varınca atından indi, yetmiş adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağı-
na kapandı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti. Bayındır Pa-
dişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece
burada Padişah’ı konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak
yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”
                                                                   Anonim
                                                          (haz.: Metin Ekici
                            Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürmesi)




                                                                                           245
 4. Tema



      Anlam Oluşturabilme

     Sıra Sizde


1. Ön bilgileriniz ve okuduğunuz metinden faydalanarak metnin kahramanları arasındaki ilişkiyi gösteren aşağıdaki
   bilgi haritasında boş bırakılan bölümleri tamamlayınız.



                                                      Bayındır Padişah




                                                               vekilidir.

        İç Oğuz beyleri                                                                                     Dış Oğuz ağaları



                                                                                                               emrindedir.
          emrindedir.




    sağ kanat komutanıdır.                                                                               sol kanat komutanıdır.


                                                     öncü birliği komutanıdır.




2. Salur Kazan’ı karşılamak için Kara Budak’ın gönüllü olmasının gerekçesi ne olabilir?




3. Kazan, “Canım Lala! Ejderhayı ben öldürmedim. Senin bana verdiğin cesaret ve güç öldürdü.” sözünü niçin
   söylemiştir?




4. İslamiyet’in kabulü sonrasında sosyal hayatta yaşanan değişim dile de yansımış, İslamiyet’le ilgili pek çok kelime ve kavram Türkçeye
   yerleşmiştir.

    Yukarıdaki cümleden hareketle, okuduğunuz metindeki bu kelime ve kavramları tespit ediniz. Tespitlerinizden
    faydalanarak sosyal hayatta yaşanan değişimin dile yansımasıyla ilgili çıkarımlarınızı arkadaşlarınızla paylaşınız.




 246
                                                                                               Nesillerin Mirası



      Söz Varlığımız

Metinde geçen bazı kelimeler ve bu kelimelerin anlamları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bağlam-
larından hareketle kelimelerle kelimelerin anlamlarını eşleştiriniz. Yaptığınız eşleştirmenin doğru
olup olmadığını sayfanın sonundaki karekoddan kontrol ediniz.

                                        Eşleştirme              Kelimlerin/Kelime gruplarının
               Kelime/Kelime grupları
                                         sütunları                        anlamları

  a     aya                                     I    Ok yapımında kullanılan sert bir ağaç türü.

  b     börü                                   II    Yiğit.

  c     igi                                    III   Renk değiştiren, farklı renkler arasında geçiş yapan.

                                                     İçine ok konulan ve sırtta taşınan meşinden yapılmış
  ç     otağ                                   IV
                                                     ok kılıfı.

  d     Cebbar                                 V     Büyük ve süslü çadır.

  e     hadeng                                 VI    Güzel, gösterişli.

  f     nekkare                                VII   Silah olarak kullanılan ağır topuz.

  g     alp                                   VIII   Ayak tabanı.

  ğ     sürcida                                IX    Besleyici, koruyucu, terbiye edici; Allah.

  h     sahar                                  X     Erkek deve.

  ı     temren                                 XI    Batırmak, boğmak.

  i     lenger                                 XII   Yürekli.

  j     Perverdigâr                           XIII   Kurt.

  k     lala                                  XIV    Bir çeşit mızrak.

  l     buğur                                 XV     Ok atılan yayın iki ucu arasındaki esnek bağ.

  m     koçak                                 XVI    Gemi demiri.

  n     sadak                                 XVII   Sahip.

  o     görklü                                XVIII Şehzadelerin özel eğitmenleri.

  ö     gark etmek                            XIX    Bıçak, kılıç vb. kesici araçların kabı.

                                              XX     Kuvvet ve kudret sahibi; Allah.

                       Yaptığınız             XXI    Davul, küçük davul.
                     eşleştirmenin
                     doğruluğunu              XXII   Cirit, ok, mızrak vb.nin ucundaki üçgen bölüm.
                  karekoddan kontrol
                     edebilirsiniz.




                                                                                                           247
 4. Tema



      Sıra Sizde

1.    Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.


     Metnin teması ve konusu nedir?                                Metinde geçen olağanüstü olaylar ne-
                                                                   lerdir?




      Salur Kazan’ın yanında pek çok savaş                         Oğuzlar, düşmana karşı nasıl bir savaş
      aracı taşımasının gerekçeleri nelerdir?                      düzeni almaktadır?




2.    Ön bilgilerinizden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.


      Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-                      Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öl-
      dürdüğü Boy adlı metnin oluşturulma                          dürdüğü Boy, hangi yönleriyle kurmaca
      amacı nedir?                                                 metin özellikleri göstermektedir?




 248
                                                                                      Nesillerin Mirası



    Sıra Sizde

Aşağıda metinde geçen bazı olaylara ve kişilere yer verilmiştir. Bu olaylardan hareketle bilgi hari-
tasındaki kişilerin duygu ve düşüncelerine yönelik çıkarımlarınızı ilgili bölümlere yazınız.


                    Olaylar                               Kişilerin duygu ve düşünceleri




                                                                     Salur Kazan

  Salur Kazan’ın ejderhayla karşılaşınca
  onunla dövüşmeye niyetlenmesi, lala-
  sından fikir alması, ejderhayı uyurken
  öldürmek istememesi




                                                                      Lala Kılbaş


  Kazan’ın yalnız olduğunu öğrenince
  Lala Kılbaş’ın onun peşinden gitmesi,
  Kazan’ı cesaretlendirmesi, kılıcıyla ej-
  derhanın üstüne yürümesi




                                                                   Bayındır Padişah


  Kazan’ın ejderhaya dönüştüğü habe-
  rini alınca Bayındır Padişah’ın herkesi
  dinledikten sonra kararını açıklaması




                                                                     Kara Budak


  Kazan’ın ejderhaya dönüştüğünü öğ-
  rendiğinde Kara Budak’ın onunla vu-
  ruşmak için gönüllü olması




                                                                                                  249
 4. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metni tür, şekil, dönem, içerik, üslup, ileti yö-
nüyle Türk dili ve edebiyatının farklı dönemlerinden alınan aşağıdaki metinlerle karşılaştırınız. Elde


📎
ettiğiniz sonuçlardan faydalanarak bir karşılaştırma tablosu hazırlayınız.

            1.
           Metin
                                                  KÜÇÜK AĞA
  (…) Ali Emmi kesik kesik öksürdü ve:
  “Bağışlayın ağalar,” dedi; “ben apaçık deyivereceğim. Kuvvâ’ya yardım edelim. Bu namus borcudur.
  İşte Reis Bey, şeriatı da, ahvali âlemi de herkesten iyi bilir. Dediği gibi köprüyü bırakıp geçit aramanın
  âlemi yok. Siz ne dersiniz?”
  Küçük Hacı dimdik bir sesle:
  “Doğru,” dedi.
  “Doğru, doğru” diye onu takip edenlerin sayısı yarıyı çoktan aşmıştı. Ali Emmi, onları işitmemiş gibi:
  “Ha, Yunus Bey?” diye ısrar etti. O da:
  “Doğru Ali Emmi,” dedi ve yutkunduktan sonra sordu:
  “Amma ne yapabiliriz?”
  Ali Emmi:
  “Her şey,” dedi; “her şey yapabiliriz, de mi Reis Bey?”
  Reis Bey başını salladı:
  “Elbette. En mühimi de etrafınıza Kuvvâyı Milliye’nin çete olmadığını, Kurtuluş Ordusu’nun çekirdeği
  olduğunu yaymaktır. Eli silâh tutanlar gider katılır, kalanlar da karınca kararınca para ve mal yardımında
  bulunur. Aranızda bir heyet kurun. Üç beş kuruş… bir kalıp sabun… bir çift çorap… bir çaputun bile
  değeri vardır. Toplayın, verin. Önümüz kış… düşman boyuna ilerliyor… yakında büyük çarpışmalar
  başlayacak. Ne kadar kuvvetli olursak o kadar dayanabiliriz. Dayandıkça da derlenip toparlanırız.
  (…)


📎
                                                                                                 Tarık Buğra

            2.
           Metin                                    BALIKÇI
                             — Babacığım, terlemişsin, gel, terini sileyim!
                             — Sil bakayım, benim güzel, merhametli meleğim.
                             — Nerde kaldın?
                                            — Denizdeydim, bugün sular azgındı.
                             O her zaman küreğime boyun eğen akıntı
                             Çılgın akan bir sel gibi öfkesini artırdı;
                             Beni epey uğraştırdı, ter içine batırdı.
                             — Yarın dinlen...
                                          — Ya sizlere kimler ekmek getirir?
                             Hangi komşu bir küçük tas sıcak çorba yedirir?
                             Olmaz yavrum, her gün gibi yarın dahi giderim;
                             Çalışarak Yaradan’dan size rızık isterim.
                             (…)
                                                    Mehmet Emin Yurdakul, Türk Sazı


 250
