                                                                                                  Nesillerin Mirası



    METİN TAHLİLİ-3 (ANLAMA)
    DINLEME/İZLEME
 Konuya Başlarken



📎
Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


                 MİLLİ EDEBİYAT DÖNEMİ ROMAN VE HİKÂYECİLİĞİNE GENEL BİR BAKIŞ
        (…)
        Milli Edebiyat Dönemi Türk Edebiyatı, Milli Mücadele’nin başladığı yıllarda gelişen, o zamana kadar
        alışılmış olan klişeleri kırarak yepyeni bir anlayışla ilerleyen bir süreçtir. Milli Mücadele ile paralel
        ilerleyen bu süreç, gerek tema, gerek dil ve anlatım bakımından pek çok yeniliği içinde barındıran
        bir dönemdir. O zamana kadar Anadolu’ya mesafeli duran yazarlar, artık Anadolu’yu keşfetmeye
        başlamışlardır. Okuyucu roman ve hikâyede bir “taşra” gerçeği ile karşılaşma fırsatı bulmuştur. Ana-
        dolu’nun o zamana kadar ihmal edildiği de bu yönelişle fark edilmiştir. Dönemin yazarları Anadolu
        gerçeğini dışardan bakan bir gözlemci olarak değil, bizzat bu coğrafyada yaşayarak anlatma yoluna
        gitmişlerdir. Anadolu, bu dönem hikâye ve romanına daha çok yoksulluk, cehalet, taassup gibi
        kavramlarla girer. Milli Mücadele de yine bu dönem roman ve hikâyesinde en çok işlenen temalar
        arasında yer alır. Genel olarak Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanında sosyal meselelere doğru
        bir yönelme söz konusudur. O zamana kadar daha çok bireysel temalar etrafında oluşan roman ve
        hikâye kendine farklı bir alan bulmuş olur. Bu dönem eserlerinde yalın ve duru bir anlatım tercih
        edilir. Milli Edebiyat dönemi hikâye ve romanı içerik ve dil bakımından Türk edebiyatının yeni bir
        mecraya girdiği bir süreçtir.
                                                                                            Sevgül Türkmenoğlu


1. Millî Edebiyat Dönemi’nin hikâye ve romanıyla ilgili hangi bilgilere ulaşılabilir? Açıklayınız.
2. Okuduğunuz metinle aşağıdaki görsellerden hangileri arasında bir bağlantı kurulabilir? Gerek-
   çesiyle açıklayınız.


    I                                      II                                     III




                                                                                                              283
 4. Tema



     Dinlemeyi/İzlemeyi Yönetebilme

    Sıra Sizde

Aşağıdaki film şeridini inceleyerek ilgili soruları cevaplayınız.




1. Bu film şeridinde geçmişten bugüne sosyal hayatı etkileyen bir değişim gösterilmiştir. Sosyal hayatta yaşanan
   bu değişiminin sebeplerini ve sonuçlarını tartışınız.
2. Aşağıdaki şiiri bu film şeridi ile ilişkilendiriniz. Bu ilişkilendirmeden hareketle sosyal hayatta yaşanan
   değişimlerin edebiyata nasıl yansıdığını sınıfta tartışınız. Tartışma sonrasında üzerinde fikir birliğine
   vardığınız yargıları belirleyerek aşağıda boş bırakılan yere yazınız.


 📎
                  ARABA

       Arkasında başak kokusundan
       Yakamozlar bırakan araba
       -Dağ gibi demet yüklü araba-
       Cırcır böceklerinin türküsü
       İçinden geçti gitti ovada.
       Çocukluk kırlarımı düşündüm.
       Elma şekeri gibiydi güneş.
       Kalakaldı elimde, havada.
           Oktay Rifat, Bütün Şiirleri I




 284
                                                                                                 Nesillerin Mirası




 📎
Aşağıdaki metinleri okuyunuz ve soruları cevaplayınız.



                                            BATTAL GAZİ DESTANI
   (...) Seyyit alnını yere koydu, sonra atına binip gitti. Bir sahraya ulaştı. Bir bağ gördü. Dört duvarla
   çevrili muazzam bir bağ. Orta yerinde bir köşk yapılmış. Gelip süngü ile kapıyı açtı. İçeri girip bağın
   çevresini dolaştı, hiç kimseyi bulamadı. Atından aşağı indi. (...)
                                                                                                        Anonim
                                                                                            (haz.: Hasan Köksal)


📎                                              ARABA SEVDASI
   (...) Vilâyetlerde bulunduğu zaman en büyük zevki -sırmalı esvap içinde, midilli veya at üzerinde- ar-
   kasında çifte çifte uşaklarla sokak sokak gezip dolaşmaktan ibaret olan bu Beyin İstanbul’a geldikten
   sonra merakı üç şeye masruf oldu ki birincisi araba kullanmak, ikincisi alafranga beylerin hepsinden
   daha süslü gezmek, üçüncüsü de berberler, kunduracılar, terziler ve (...) garsonlarla fransızca konuş-
   mak idi.
   Bey, kışları Süleymaniye’deki konaklarında, yazları da Küçük Çamlıca’daki köşklerinde ikamet ederdi.
   Kendisi gibi kibarzadegânın rağbet göstereceği hiçbir seyir yeri bulunmazdı ki bu beyfendi en son
   modaya muvafık surette giyinmiş olduğu halde bazan yağız ve bazan kır bir çift beygir koşulu dört
   tekerlek üzerinde üstü ve yanları açık süslü bir peykeden ibaret olan ve seyis oturmaya mahsus yeri
   arka tarafında bulunan arabasiyle orada hazır bulunmasın. (...)
                                                                                      Recaizade Mahmut Ekrem



📎                                            FİKRİMİN İNCE GÜLÜ
   (...) Bu girişi yol boyu bambaşka düşlemişti. Önünde, yanında yöresinde hiç bir oto, hiç bir kamyon,
   kamyonet, ya da şu tren gibi uzun TIR’lardan bir teki bulunmayacaktı. Sınır kapısından çıkan herkese ve
   sınır kapısında görevli bütün memurlara karşı öyle, balrengi, gıcır gıcır, süzülerek giriverecekti içeri. Ka-
   pıda yavaşlayacak, memurların, durması için ona saygıyla gösterecekleri yere doğru kayarak ilerleye-
   cekti. Son yüz elli kilometrede bunu hep böyle düşünmüştü. Son otuz kilometrede ise, ön cama çarpıp
   kanayan en küçük sinek lekesini bile temizlemek için durmuş, dört kez de tozunu almıştı arabasının. (...)
                                                                                                Adalet Ağaoğlu



3. Okuduğunuz bu parçaların içerik yönünden ortak noktası nedir? Tartışınız.
4. “Ulaşım araçları, gündelik hayatın içindeki faydasıyla birlikte edebî eserlere de yansıyarak anlam kazanmıştır.”
   cümlesinin iletisini, okuduğunuz parçalarla ilişkilendirerek çıkarımlarınızı açıklayınız.




    Sıra Sizde

► Dinleme/izleme metni için konuya ve amaca uygun bir dinleme/izleme stratejisi belirleyiniz.

► Dinleme/izleme sürecinde uygun zaman ve durumda söz hakkı almayı, görgü ve nezaket kurallarına uymayı,
  ifade edilen düşüncelerin kısa cevaplı sorularla gerektiğinde tekrarlanmasını sağlayınız.




                                                                                                             285
