                                                                                                       Nesillerin Mirası




1. Karşılaştırmadan elde ettiğiniz bilgileri metinlerle ilgili görüş belirtmek amacıyla sınıflandırınız.

2. Aşağıdaki soruları cevaplayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine yönelik beyin fırtınasını ger-
   çekleştiriniz.




                                                                                       Okuduğunuz
                 Okuduğunuz                        Okuduğunuz
                                                                                         metinden
                  metnin tür                        metnin dil
                                                                                      dönemin sosyal
                  özellikleri                       ve anlatım
                                                                                      yaşantısıyla ilgili
                  nelerdir?                         özellikleri
                                                                                      hangi çıkarımlar
                                                     nelerdir?
                                                                                        yapılabilir?




     ➡ Beyin fırtınasını yönlendirmek üzere bir sözcü belirleyiniz.
     ➡ Yukarıdaki diyagramda yer alan sorulara dair cevaplarınızı paylaşınız.
     ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirleri tahtaya listeleyiniz.
     ➡ Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
     ➡ Tartışma sorularıyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı sınıflandırınız.
4.    Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninden faydalanarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.
     a) Metinde ilginizi çeken olay veya durum nedir?




     b) Metin sinemaya uyarlansa hangi rolü oynamak isterdiniz? Gerekçesiyle açıklayınız.




     c) Metnin beğendiğiniz ve beğenmediğiniz yönü nedir? Açıklayınız.




5. Yukarıdaki sorulara verilen cevaplardan faydalanarak metinlerle ilgili eleştirilerinizi veya görüşlerinizi gerekçesiyle
   açıklayınız.




                                                                                                                    251
 4. Tema



      Çözümleyebilme

     Sıra Sizde

1. Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyedeki kahramanların kişilik özelliklerini aşağıdaki kutucuk-
   lardan seçerek tabloya gerekçeleriyle yazınız (Bir özelliğin birden fazla kahramana ait olabileceğini unutmayınız.).


         Gururlu                         İyimser                           Yürekli                         Mert



           Cesur                         İtaatkâr                           Akıllı                      Mütevazı



           Lider                           Bilge                          Tecrübeli                     Güvenilir


   Kahramanlar                        Kişilik özellikleri                                  Gerekçesi

Salur Kazan

Bayındır Padişah

Lala Kılbaş

Kara Budak

Deli Dündar

2. Kişilik özelliklerini belirlediğiniz kişilerin hikâyedeki amaçlarını yazınız.




    Salur                                                                                                  Bayındır
    Kazan                                                                                                  Padişah



     Lala                                                                                                     Kara
    Kılbaş                                                                                                   Budak




 252
                                                                                          Nesillerin Mirası



    Sıra Sizde


📎
      Gazanun başına aydın oldı; ejdahayılan dögüşmaka kasdeyledi; kayıtdı, geri bahdı, Lala Kılbaşı
      kullukında hâzır gördi; Lala-ilen maslahat gördi; cânum Lala, bu tepe kimi yatan ejderhanı
      görür-misen, bu ejdehanun üstine varalım-mı, yoksa yan verüb savuşuben ötelim-mi, salahun
      nedür, cânum Lala mana degil dedi; Lala fikreyledi ki; Gazan dedükleri er igiddür, merd igid-
      dür, getme desem belke mana gazabı ola; Lala dedi; akam, karşı yatan kara dagun hündüri-
      sen olmag-ilen, ayındurı daşkun suyun türkinisen olmag-ilen, kazakucun aygırısan olmag-ilen
      kaybatanun bugurusan, olmag-ilen, agayılun koçkarısan, olmag-ilen, erenlerün serdarısan, ol-
      mag-ilen, igidlerün koçakısan olmag-ilen, ejdeha dedükleri aslı bır yılandur; ol yılanun üstine
      getgil dedi (...)



Yukarıda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyenin özgün metninden alı-
nan bir bölüm verilmiştir. Bu bölümden faydalanarak hikâyenin dil ve anlatımıyla ilgili aşağıdaki
tabloda verilen yargılar doğru ise “Evet”, yanlış ise “Hayır” sütununu onaylama işareti ( ) ile         ✔
işaretleyiniz.


                          Metnin dil ve anlatım özellikleri                             Evet      Hayır


 Kelimelerin çoğu günümüz Türkçesinde hâlâ kullanılmaktadır.


 Dolaylı anlatımlar yoğun olarak göze çarpmaktadır.


 Örtük iletilere yer verilmiştir.


 İsim ve sıfat tamlamalarıyla zenginleştirilmiştir.


 Yabancı kelime ve tamlamalara sıkça yer verilmiştir.


 Akıcı ve sürükleyici bir anlatımı vardır.


 Söz sanatları yoğun olarak kullanılmıştır.


 Soru cümlelerinden yararlanılmıştır.


 Benzetme ve ikilemelere yer verilmiştir.


 Konuşmalarda yer yer ahenkli ifadelerden yararlanılmıştır.




                                                                                                        253
 4. Tema



     Sıra Sizde

1. Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninin yapı unsurlarını belirleyiniz.




     Olay                                                                                           Kişiler
    örgüsü




    Zaman
                                                                                                     Mekân




2. Tespit ettiğiniz yapı unsurlarının metnin oluşturulduğu dönemle ve toplumla ilişkisini açıklayarak metne katkı-
   ları hakkındaki düşüncelerinizi yazınız.




3. Metnin içeriğini oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisi açısından değerlendiriniz.




4. Metnin dil anlatım özelliklerinin oluşturulduğu dönem ve toplumla ilişkisini açıklayınız.




 254
                                                                                                       Nesillerin Mirası



     Sıra Sizde

1. Aşağıda tahlil ettiğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı metinden cümleler verilmiştir. Verilen
   cümlelerden faydalanarak metinde geçen millî, manevi ve evrensel değerlerin nasıl aktarıldığıyla ilgili görüşlerinizi
   yazınız.

  Kara Budak dedi; “Padişahım, bana izin verin, gidip Kazan’ın karşısına durayım. Eğer ejderha olduy-
  sa evvela beni yutsun.”

  Kazan der: “Kendim merkezde durdum. İç Oğuz beylerini sağdan saldım, Dış Oğuz ağalarını soldan
  buyurdum. Alagöz’ün ağzında, Şerencana düzünde yüz bin kâfire karşı geldim. Rakip tuttum, savaş
  yaptım, yedi gün yedi gece o kâfirlere kılıç çaldım.”


  Bayındır Padişah söylenenleri dinledi ve söze başladı: “Benim vekilim Kazan; er yiğittir, iyi yiğittir;
  Belki ejderhaya rast geldi ve ola ki onu öldürdü.”

  Allah Tanrı! (...) akar çaylar üstüne köprü kurayım, kalmışların elinden tutayım, fakirlerin sırtını
  örteyim.

  Kazan kendi kendine düşündü: “Yatmış, uyurken bir er öldürmek mertlik olmaz. Hile ile bir kişiyi
  vurmak, er oğluna yakışan bir vuruşma olmaz.”

   Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş kurup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı
   konuk etti.




2. Aşağıdaki tabloda tahlil ettiğiniz metinden cümleler verilmiştir. Verilen cümlelerin hangi disiplinlerle ilişkili oldu-
   ğunu ve gerekçesini ilgili bölüme örnekteki gibi yazınız.

                               Cümleler                                    Disiplin              Gerekçesi
                                                                                      Abdest almak ve namaz
Akarsudan abdest aldım, alnımı yere koyup namaz kıldım.                      Din      kılmak gibi İslam diniyle ilgili
                                                                                      kavramlardan söz etmesi
Lala düşündü ki: “Kazan dedikleri er yiğittir, mert yiğittir. Ej-
derhanın üstüne gitme desem, belki bana öfkelenir ve gazap
eder.”

Beylerle Serhab Dağı’na seyre çıktım.



Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı konuk etti.


Aras ve Kars Kalesi’ni o seferde aldım. Başı Açık’tan esir aldım.
Akça Kale Sürmeli’de Lala Kılbaş’ı daruga (yönetici) yaptım.




                                                                                                                   255
4. Tema



    Karşılaştıralım




📎
Aşağıdaki metni okuyunuz ve metinle ilgili çalışmaları yapınız.



                                             MAI VE SIYAH
  Mutlu, huzurlu bir ailenin çocuğu olan Ahmed Cemil, Mülkiye Mektebinde yatılı olarak okumaktadır.
  Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi ile edebiyata büyük bir ilgi duymaktadır. Gelecekte ünlü bir edebiyatçı
  olmak isteyen Ahmed Cemil’in hayalleri babasının lise son sınıfta ölmesiyle ertelenir. Annesi ve kız
  kardeşi İkbal’e bakmak için çalışmaya karar verir. İyi derecede Fransızca bilen Ahmed Cemil, bir ta-
  raftan kitap tercümeleri yaparken diğer taraftan özel ders vererek ailenin geçimini sağlamaya çalışır.
  Arkadaşlarının tavsiyesiyle Mir’at-i Şuun gazetesinde çalışmaya başlar. Bu arada okulunu bitirir. Ah-
  med Cemil’in geleceğe dair beklentileri yüksektir. Yazacağı eserle edebiyat dünyasında önemli bir yer
  edinme arzusunda olan Ahmed Cemil, yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşi Lamia’yla da ev-
  lenip mutlu bir yuva kurmak ister. Ancak işler düşündüğü gibi gitmez. Önce kız kardeşi İkbal, çalıştığı
  gazetenin sahibi Vehbi Efendi ile mutsuz bir evlilik yapar. Vehbi Efendi’nin yaptıkları yüzünden düşük
  yapan İkbal, Vehbi Efendi’den boşanır ancak yaşadıklarını atlatamayarak vefat eder. İkbal’in vefatı
  Ahmed Cemil’i derinden sarsar. Gazeteden de kovulan Ahmed Cemil’in hayatı yeni bir haberle daha
  da sarsılır. Yakın arkadaşı Hüseyin Nazmi’nin kız kardeşinin nişanlanması onu iyice mutsuz kılar. Ahmed
  Cemil’i hayata bağlayan tek şey artık çıkarmayı düşündüğü eseridir. Ancak eser yayınlandıktan sonra
  çıkan bir eleştiri yazısı onu büsbütün karamsarlığa iter. Babasının ölümünden sonra geçen beş senede
  hayatının en büyük üzüntülerini yaşar. Önce kız kardeşi İkbal’i sonra Lamia’yı kaybeder. Yazdığı eser
  artık ona çok soğuk ve itici gelir. Eserini elleri arasında buruşturan Ahmed Cemil sonra onu sobaya
  atarak yakar. Bütün hayalleri yok olan Ahmed Cemil, İstanbul’u terk etmeye karar vererek çok uzak bir
  beldeye tayin ister. İstanbul’dan kendisini uzaklaştıran geminin tenha bir köşesinde kurduğu hayalleri
  ile başına gelenleri düşünen Ahmed Cemil, kendisini çekip almak isteyen yokluğun pençesinden ay-
  rılarak annesinin onu çağıran sesini izler.




 (Okuyacağınız parça; Ahmed Cemil ve ailesinin tanıtıldığı, babasının oturdukları evi satın aldığında
 ailenin yaşadığı duyguların anlatıldığı bölümden alınmıştır.)




  (…) Babası avukattı. Ailesini iyi geçindirecek kadar para kazanırdı, zaten ailesi, Ahmed Cemil’in anne-
  si ile on sekiz yaşında oğlundan, on dört yaşında kızı İkbal’den ibaretti.
  İyi bir aile babası, evine düşkün, eşine, çocuklarına tamamıyla bağlı, özellikle namuslu… Ahmed Ce-
  mil ne zaman babasından söz etse namusunu açıklayacak hikâyelerin sonu gelmez. Onun nakline, ri-
  vayetine göre bir keresinde babası kabul etmiş ve ücretinin yarısını önceden almış olduğu bir davanın
  sonradan haksız olduğunu anlayınca birden el çekmeye ve paranın geri verilmesine karar vermişti.
  Fakat bu kararın yerine getirilmesine büyük bir engel vardı ki o da paranın Süleymaniye’deki minimini
  evlerinin onarımına harcanmış olmasıydı. O zaman saatlerce düşünüldü, bir çare bulunamadı, annesi
  Emniyet Sandığı’na rehine konulmak üzere küpesiyle yüzüğünü teklif etti. O zaman babasının bütün
  duyarlılığı nasıl taşmıştı! Karısının elmaslarını rehine koymak! İşte bu mümkün değil… (...)
  Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mutlu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu maksadı
  gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; arabayla gitmek
  arzularına galebe çalıp yokuşları, çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen senenin elbiselerini bu
  seneye elverişli görmeye çalışarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına gülümseyerek para



 256
                                                                                             Nesillerin Mirası




biriktirmişti, ufak bir şey… (...) Fakat bu ufak şey bu namuslu aile babasını senelerce yormuş, sene-
lerce alnını terletmişti. O parayla işte şimdi karısını, çocuklarını sokak ortasında kalmaktan koruyan,
Süleymaniye’deki şu beş odalı evciği, Ahmed Cemil’in bazen gülerek “bizim konak” dediği mesken
alınmıştı. Ahmed Cemil evin alınışını pek iyi hatırlar. O zaman on dört yaşında vardı. Tam okula ya-
tılı olarak verildiği sene… Babası oğlunu ev alınmadan önce okula yatılı olarak bırakamadığı için o
zamana kadar beklemişti. O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup kendi evlerine geldikleri gün,
ne telaş içindeydiler! Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa, sokağa bakan odaya tıkılmış; her
şey birbirine karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültünün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden
hangisini almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde kararsız kalmışlardı. O vakit babasıyla an-
nesi arasında bir süreden beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına Kula’dan hediye gelen kilim
döşemelerin yukarıdaki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı meselesi tazelenmişti. O zaman
herkes bir görüş belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil doğal olarak babası gibi pembe
odayı, İkbal annesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı. Sonunda hizmetçi kız -taşralı iriyarı bir kız-
hakem atandı. Hizmetçi şaşaladı, bu hakemlik sıfatının önemi altında beyni darmadağın oldu. O hem
pembe odaya hem sofaya taraftar çıkıyordu. Onun düşüncesini uygulamak gerekse kilim döşeme
ikiye bölünecekti. Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük
vesilelerle bir şaka ediliyor, lüzumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile
oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası yaptılar, iki kâğıt parçasına “pembe” ve “sofa” kelimeleri
yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu. Şimdi ne zaman Ahmed Cemil o eskimek
bilmeyen kilim döşemenin üstüne otursa babasının bir hâkim ciddiyetiyle elini fese sokarak, “Göre-
yim seni pembe oda, senin merhametine kaldı!” deyişi gözlerinin önüne gelir.
O zamana kadar mutluydular! Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otururlar, babası yazısını
yazar; düsturları karıştırır, Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır; annesi oğluna bir gömlek
ya da kızına giysi dikmekle meşguldür; İkbal -kız çocuklarını daima annelerinin eteklerine yönelten
bir duyguyla- annesinin yanında, mesela babasının eskimiş para kesesinin yerini almak üzere yeni
bir kese örer; ara sıra bu dört kişiden birinin ağzından çıkıvermiş bir serseri kelime söyleşi vesilesi
olur, Ahmed Cemil başını kaldırır, İkbal güler, babası bir hikâye söyler. Bazen iştigalin türü değiştirilir.
Babası yazılarını bitirmiştir, Ahmed Cemil dersini yapmıştır, daha yatağa gitmek için bir hayli zaman
vardır. O zaman ortaya başka bir iş çıkar. Babasının Mesnevi’ye pek merakı vardır; gelişigüzel bir yeri
açılır, her yeri çekici olan bu kitabın bir hikâyesi okunur, Ahmed Cemil’in küçük yaşından beri öğrenim
konusunda bütün adımlarına rehber olan bu baba o zaman oğluna ders verir: Bir nükteyi anlatmak,
bir mazmunu yorumlamak için saatlerce yorulur; bu genç dimağı bir gonca gibi nazik parmaklarla
açmaya çalışır.
Kendi evlerine geldikten sonra bu gece eğlenceleri haftada bir kereyle sınırlı kaldı. Ahmed Cemil
okulda yatılı olduktan sonra bu aile topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece hazır bulunmaz
oldu. Babasının deyimiyle iskemle üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden önce çocuğu hayata
hazırlamalı. Hatta mümkün olsaydı da İkbal’i de verselerdi. O zaman iskemle iki ayağı üzerinde dur-
maya çalışırdı…
Heyhat! Şimdi iskemle yine üç ayak üstünde fakat bu kez eksilen ayak o kadar önemli bir ayak ki
iskemle duramıyor…
O günden sonra bu küçük mutlu aile nasıl değişmiş, birdenbire bir kader darbesine uğrayan bu
yuvacık nasıl perişan, baş aşağı düşmüş gibiydi. O zamandan beri o pembe odanın içinde o kilim
döşemenin üstünde bir şey noksandı, bu evin bütün havasında hayatın büyük bir unsuru eksilmişti.
O noksana kendilerini alıştıramamışlardı. Hele ilk matem günlerinde bir akşamüstü mesela kapı çalın-
sa İkbal’in, “Babam geldi,” diyeceği tutardı. Yemek sofrasının başında toplandıkları zaman hepsinin
dimağında yer etmiş olan o yüz sanki henüz orada karşılarındaymışçasına o, yemeye başlamadan
ellerini uzatamazlardı.
(...)
                                                                                          Halit Ziya Uşaklıgil




                                                                                                          257
 4. Tema


1. Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâye ile Mai ve Siyah adlı romandan alınan
   cümleler verilmiştir. Bu cümlelerden eserlerin yapı, dil ve anlatım, ortaya çıktığı dönem özelliklerine dair çıkarım-
   lar yaparak metinlerin farklı yönlerini T diyagramına örnekteki gibi yazınız.


     Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı
                                                                                  Mai ve Siyah
              Öldürdüğü Boy

 1                                                                                                                     1
     Serhat beylerinden ulak geldi: “Kazan ne içersin?         O gün, ilk kez olarak kira evinden kurtulup ken-
     On bin düşman üstüne geliyor.” dedi. On bin               di evlerine geldikleri gün, ne telaş içindeydiler!
     düşman geldiğini işitince kollarımı kavuşturup ak         Bütün eşya aşağıda mermer avluya, mutfağa,
     otağ içindeki evime girdim. ‘Yirmi bin düşman             sokağa bakan odaya tıkılmış; her şey birbirine
     geliyor.’ deyince yerimden kımıldamadım. ‘Otuz            karışmış, babası, annesi, kız kardeşi bu gürültü-
     bin geliyor.’ deyince hiçe saydım. ‘Kırk bin geli-        nün içinde şaşırmış, bu karışıklık içinden hangisini
     yor.’ deyince kara gözümün ucundan sert baktım,           almak, hangisini nereye koymak gerekeceğinde
     çekinmedim.                                               kararsız kalmışlardı.



 2                                                                                                                     2
     Kötü günün olmasın, kötü günün olsa Allah’ına             Bu adamın yalnız bir kaygısı vardı; ailesini mut-
     yalvar. Allah’ına yalvaranlar mahrum kalmaz. Ka-          lu etmek… Senelerce düşüncesini adadığı bu
     zan ki Allah’ına yalvardı, o anda onunla ejderha-         maksadı gerçekleştirmek kendisini, evet, yalnız
     nın arasında bir otağ gibi bir kaya peyda oldu.           kendisini birçok şeylerden yoksun bırakarak; ara-
     Kazan, o kayanın korunaklı, kuytu tarafına geçin-         bayla gitmek arzusundan galebe çalıp yokuşları,
     ce atından indi, mızrağını yere sapladı, kalkanını        çamurlu sokakları yaya tırmanarak, geçen sene-
     elinde hazır tuttu. Bir yiğit sağ oldukça bir silah       nin elbiselerini bu seneye elverişli görmeye çalı-
     can verir. O silah bir an, bir saat için bile o yiğide    şarak hatta arkadaşlarının hasislikle suçlamalarına
     gerekli olur.                                             gülümseyerek para biriktirmişti, ufak bir şey...



 3                                                                                                                     3
     Lala en iyi ustaları getirtip ejderhanın derisini         Ahmed Cemil okulda yatılı olduktan sonra bu aile
     yüzdürdü. Kazan, ejderhanın derisinden korkusuz           topluluğunun önemli bir üyesi haftada altı gece
     bedenine giysi diktirdi; akça tozlu katı yayına kiriş     hazır bulunmaz oldu. Babasının deyimiyle iskem-
     gerdirdi; üç yelekli sahar oklarına sadak diktirdi;       le üç ayaklı kaldı. Fakat ne yapalım? Her şeyden
     kara çelik sağlam kılıcına kın yaptırdı; altı dilimli     önce çocuğu hayata hazırlamalı. Hatta mümkün
     kubbe şeklinde gürzüne kılıf diktirdi.                    olsaydı da İkbal’i de verselerdi.



 4                                                                                                                     4
     Azerbaycan lengeri, Padişahın vekili, Ulaş Oğlu           Her akşam yemekten sonra saatlerce birlikte otu-
     Kazan; kara yazın en sıcak günlerinde ava çıkmış,         rurlar, babası yazısını yazar; düsturları karıştırır,
     tazısıyla av arıyordu. Ördekleri ürküttü, ala pars-       Ahmed Cemil bir köşeye büzülür, dersine çalışır;
     ları kükretti, üç yüz yiğidi alıp, Ak Minkan’a ava        annesi oğluna bir gömlek ya da kızına giysi dik-
     gitti.                                                    mekle meşguldür.



 5                                                                                                                     5
     İç Oğuz’u Dış Oğuz’u çağırıp, Kazan’ı karşıladı-          O vakit babasıyla annesi arasında bir süreden
     lar. Kazan meydana varınca atından indi, yetmiş           beri devam eden konu yenilenmiş, o, babasına
     adım yürüdü, Bayındır Padişah’ın ayağına kapan-           Kula’dan hediye gelen kilim döşemelerin yukarı-
     dı. Ejderha derisinden yapılmış gölgeliği dikti.          daki pembe odaya mı yoksa sofaya mı konacağı
     Bayındır Padişah gölgeliğin altında bağdaş ku-            meselesi tazelenmişti. O zaman herkes bir görüş
     rup oturdu. Yedi gün, yedi gece burada Padişah’ı          belirtti: herkesten maksat Cemil ile İkbal... Cemil
     konuk etti. Dedem Korkut der: “Kazan gibi koçak           doğal olarak babası gibi pembe odayı, İkbal an-
     yiğit bu dünyadan geldi, geçti.”                          nesine uyarak sofayı uygun görüyorlardı.



 258
                                                                                                                                   Nesillerin Mirası



                  Salur Kazan’ın Yedi Başlı
                                                                                                                 Mai ve Siyah
                  Ejderhayı Öldürdüğü Boy

      •     Metinde olağanüstü olaylara yer                                                •    Metinde olağanüstü olaylara yer
            verilmiştir.                                                                        verilmemiştir.




2. Karşılaştırdığınız Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy ile Mai ve Siyah adlı metinlerde T diyagramında
   tespit ettiğiniz unsurlar arasındaki ilişkileri göstermek için aşağıdaki Kontrol Listesi’ni örnekteki gibi doldurunuz.

      Kontrol Listesi

Adı Soyadı:                                                                                                            Numarası:

                                            Değerlendirme ölçütleri                                                     Evet Kısmen Hayır

  1       Metinlerin gerçekliği ele alış şekli birbirinden farklıdır.                                                    ✔
  2       ..........................................................................................................


  3       ..........................................................................................................


  4       ..........................................................................................................


  5       ..........................................................................................................




                                                                                                                                               259
 4. Tema



       Dilimizin İncelikleri


1. Aşağıdaki tabloda Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy adlı hikâyeden cümleler verilmiştir. Bu cümlelerde
   altı çizili fiillere gelen eklerin cümleye kattığı anlamları örnekteki gibi yazınız.


                                                              Örnek cümleler                                                         Cümleye kattığı anlam

Bir av avlayayım, yurduma avsız gitmeyeyim.                                                                                                    İstek, olumsuzluk

Bu ejderhanın üstüne varalım mı, yoksa yan taraftan sessizce savuşup
kaçalım mı?

Eğer ejderha öldürdüysen, gazan mübarek olsun.

O yılanın üstüne gitmelisin, dedi.

Ola ki Kazan ejderha olmuştur, ne kavim ne kardeş tanır.

Lala işitti ki Kazan yalnız başına av yerinde kalmış.

Hemen Bayındır Padişah’a varıp “Kazan ejderha öldürmüştür.” diye haber
verdi.

Ejderhanın üstüne gitme desem, belki bana kızıp, öfkelenir ve gazap eder.


2. “Kendi evlerine gelmiş olmak hepsinde bir eğlence eğilimi uyandırmıştı. En küçük vesilelerle bir şaka ediliyor, lü-
   zumundan fazla gülünüyordu. Bu önemli mesele de bir eğlenceye vesile oldu. Ahmed Cemil’in fesini kura çantası
   yaptılar, iki kâğıt parçasına ‘pembe’ ve ‘sofa’ kelimeleri yazıldı. O zaman talih karar verdi, pembe odaya yâr oldu.”

    a) Bu parçadan aşağıda istenen yapılara uygun örnek fiiller bularak kutucuklardaki ilgili alanlara yazınız.


                                                                                    Türemiş fiil
                                                                            ..........................................
                    Basit fiil                                           .................................................
                                                                                                                                                 Birleşik fiil
          ..........................................                 .........................................................          ..........................................
       .................................................               ....................................................          .................................................
  .........................................................                .............................................         .........................................................
     ....................................................                       ...................................                ....................................................
         .............................................                                                                                 .............................................
              ...................................                                                                                           ...................................



    b) Parçadan fiilleri çıkararak parçayı tekrar okuyunuz. Bu okumadan hareketle fiillerin cümledeki işlevini ve
       önemini açıklayınız.




 260
