4. Tema



          2. OKUMA METNİ (ANA METİN)


                                   HÜRRİYET KASÎDESİ

                     1. Görüp ahkâm-ı asrı münharif sıdk u selâmetten
                        Çekildik izzet ü ikbâl ile bâb-ı hükûmetten
                     2. Usanmaz kendini insan bilenler halka hizmetten
                        Mürüvvet-mend olan mazlûma el çekmez i’ânetten
                     3. Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
                        Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
                     4. Vücûdun kim hamîr-i mâyesi hâk-i vatandandır
                        Ne gam râh-ı vatanda hâk olursa cevr ü mihnetten
                     5. Mûîni zâlimin dünyada erbâb-ı denâettir
                        Köpektir zevk alan sayyâd-ı bî-insâfa hizmetten
                     6. Hemen bir feyz-i bâkî terk eder bir zevk-i fâniye
                        Hayâtın kadrini âlî bilenler hüsn-i şöhretten
                     7. Nedendir halkta tûl-i hayâta bunca rağbetler
                        Nedir insânâ bilmem menfaat hıfz-ı emânetten
                     8. Cihânda kendini her ferdden alçak görür ol kim
                        Utanmaz kendi nefsinden de âr eyler melâmetten
                     9. Felekten intikâm almak demektir ehl-i idrâke
                        Edip tezyîd-i gayret müstefîd olmak nedâmetten
                    10. Durur ahkâm-ı nusret ittihâd-ı kalb-i millette
                        Çıkar âsâr-ı rahmet ihtilâf-ı re’y-i ümmetten

                    11. Eder tedvîr-i âlem bir mekînin kuvve-i azmi
                        Cihân titrer sebât-ı pây-i erbâb-ı metânetten

                    12. Kazâ her feyzini her lutfunu bir vakt için saklar
                        Fütûr etme sakın milletteki zâ’f u betâetten

                    13. Değildir şîr-i der-zencîre töhmet acz-i akdâmı
                        Felekte baht utansın bî-nasîb erbâb-ı himmetten
                    14. Ziyâ dûr ise evc-i rif’atinden ıztırârîdir
                        Hicâb etsin tabiat yerde kalmış kaabiliyetten
                    15. Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim
                        Muhammerdir serâpâ mâyemiz hûn-ı şehâdetten

                    16. Biz ol âlî-himem erbâb-ı cidd ü içtihâdız kim
                        Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşîretten

                    17. Biz ol ulvî-nihâdânız ki meydân-ı hamiyyette
                        Bize hâk-i mezâr ehven gelir hâk-i mezelletten




266
                                                                                      Nesillerin Mirası



                   18. Ne gam pür-âteş-i hevl olsa da gavgâ-yı hürriyet
                       Kaçar mı merd olan bir cân için meydân-ı gayretten

                   19. Kemend-i can-güdâzı ejder-i kahr olsa cellâdın
                       Müreccâhtır yine bin kerre zencîr-i esâretten

                       (...)

                   21. Anılsın mesleğimde çektiğim cevr ü meşakkatler
                       Ki ednâ zevki â’lâdır vezâretten sadâretten

                   22. Vatan bir bî-vefâ nâzende-i tannâze dönmüş kim
                       Ayırmaz sâdıkân-ı aşkını âlâm-ı gurbetten

                   23. Müberrâyım recâ vü havften indimde âlîdir
                       Vazîfem menfaatten hakkım ağrâz-ı hükûmetten

                   24. Civânmerdân-ı milletle hazer gavgâdan ey bîdâd
                       Erir şemşîr-i zulmün âteş-i hûn-i hamiyyetten

                   25. Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imhâ-yı hürriyyet
                       Çalış idrâki kaldır muktedirsen âdemiyyetten

                   26. Gönülde cevher-i elmâsa benzer cevher-i gayret
                       Ezilmez şiddet-i tazyîkten te’sîr-i sıkletten

                   27. Ne efsûnkâr imişsin âh ey dîdâr-ı hürriyyet
                       Esîr-i aşkın olduk gerçi kurtulduk esâretten

                   28. Senindir şimdi cezb-i kalbe kudret setr-i hüsn etme
                       Cemâlin tâ ebed dûr olmasın enzâr-ı ümmetten

                   29. Ne yâr-ı cân imişsin âh ey ümmîd-i istikbâl
                       Cihânı sensin âzâd eyleyen bin ye’s ü mihnetten

                   30. Senindir devr-i devlet hükmünü dünyâya infâz et
                       Hudâ ikbâlini hıfz eylesin her türlü âfetten

                   31. Kilâb-ı zulme kaldı gezdiğin nâzende sahrâlar
                       Uyan ey yâreli şîr-i jiyân bu hâb-ı gafletten
                                                                    Namık Kemal


              • Çeşitli devlet görevlerinde bulunmuş, Fransızca’dan çeviriler yapmış ve ga-
                zetelerde yazılar yazmıştır.
              • Özellikle roman, tiyatro, şiir gibi türlerdeki eserleriyle öne çıkmıştır.
              • “Toplum için sanat” anlayışını benimsemiştir.
              • Klasik şiirin dil ve şekil özellikleriyle yeni bir şiir anlayışı ortaya çıkarmıştır.
              • Vatan, hürriyet, millet, hak, hukuk, adalet gibi temaları Türk şiirine kazandır-
                mıştır ve böylece “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılmaya başlanmıştır.
              • Duygu ve düşünceleri kendinden sonra gelen birçok şaire ve yazara ilham
Namık Kemal     vermeye devam etmiştir.
(1840-1888)   Eserlerinden bazıları: Vatan yahut Silistre, Zavallı Çocuk, Celâleddin Harzemşah,
              Cezmi, İntibah

                                                                                                  267
 4. Tema



       Anlam Oluşturabilme
       Söz Varlığımız

                                1. Hürriyet Kasîdesi’nde geçen aşağıdaki kelimelerin anlamlarını bağlamlarından ha-
                                   reketle tahmin ediniz. Tahminlerinizin doğruluğunu TDK Güncel Türkçe Sözlük’ten
                                   kontrol ediniz.


  TDK Güncel Türkçe
 Sözlük’e karekoddan
    ulaşabilirsiniz.

Kelime              Anlamına yönelik tahminim                  Kelime             Anlamına yönelik tahminim

cihân                                                          baht

bâkî                                                           mazlûm

menfaat                                                        hürriyet

âlî                                                            fâni

kıymet                                                         zâlim

âlem                                                           şöhret

şân                                                            esâret

ulvî                                                           kadr (kadir)

2. a) Anlamlarını bulduğunuz kelimelerden eş ve zıt anlamlı olanları aşağıdaki tabloda ilgili alanlara yazınız.




 Eş anlamlı                                                                                              Zıt anlamlı
 kelimeler                                                                                               kelimeler


      b) Şiirde eş ve zıt anlamlı kelimelerin sıklıkla kullanılmasını neye bağlıyorsunuz? Açıklayınız.




 268
                                                                                         Nesillerin Mirası



     Sıra Sizde

1. Okuduğunuz şiir hangi kavramların çatışması üzerine kurulmuştur?

2. a) Namık Kemal “hürriyet” kavramına nasıl bir anlam yüklemiştir?

   b) “Hürriyet” kavramı sizin için neleri ifade ediyor?

3. Şairin tema seçiminde nelerin etkili olduğunu düşünüyorsunuz?

4. Şiirde özgürlük ve adalet vurgusunu hangi beyitlerde yoğun olarak hissettiniz?

5. Şairin konuyu ele alış biçimi hakkındaki düşüncelerinizi açıklayınız.



     Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek çalışmayı yapınız.

   ➡ Sınıfta birbirinizi rahatça görebileceğiniz bir oturma düzeni oluşturunuz.
   ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıda verilen soru kartlarındaki açık uçlu sorulara cevaplar
     arayınız.
   ➡ Arkadaşlarınızın sorulara verdiği cevapları eleştirebilir veya arkadaşlarınıza konuyla ilgili yeni
     sorular sorabilirsiniz.
   ➡ Oluşan tartışma ortamında cevaplara yönelik farklı bakış açılarını değerlendiriniz.
   ➡ Tartışma sonunda cevaplara yönelik görüşlerinizi soruların karşısında boş bırakılan yerlere
       yazınız.



  Okuduğunuz şiiri bölümlere ayıra-
  cak olsanız bunu neye göre yapar-
  dınız?


  Okuduğunuz şiire estetik değer
  katan unsurların şiirin etkileyicili-
  ğine katkısı olduğunu düşünüyor
  musunuz? Açıklayınız.


  Okuduğunuz şiirde Namık Kemal
  hangi nazım şeklini kullanmıştır?
  Şairin bu nazım şeklini seçme se-
  bepleri neler olabilir?


  Hürriyet Kasîdesi’nin en çok hangi
  beytini beğendiniz? Gerekçesiyle
  açıklayınız.




                                                                                                     269
 4. Tema



     Sıra Sizde

1. Aşağıda Hürriyet Kasîdesi’nin anlatım özelliklerinden bazılarına yer verilmiştir. Anlatım özelliklerinin karşısına şiir-
   den örnekler yazınız.

                       Anlatım özellikleri                                                Şiirden örnekler
 Bazı soyut kavramlar somutlaştırılmıştır.

 Konuşma diline yakın bir anlatım tercih edilmiştir.

 Eş, yakın ve zıt anlamlı kelimeler bir arada kullanılmıştır.
 Dönemin sosyal hayatını ve düşünce yapısını yansıtan
 ifadelere yer verilmiştir.
 Fiil ve yardımcı fiiller sıklıkla kullanılmıştır.

 Benzetme unsurlarından yararlanılmıştır.

2. Hürriyet Kasîdesi’nin geniş kitleler üzerinde etkili olmasında kullanılan anlatım özelliklerinin rolünü değerlendirerek
   düşüncelerinizi açıklayınız.

3. a) Hürriyet Kasidesi, hangi anlatım özellikleriyle divan şiiri geleneğinden ayrılır?

   b) Dönemin sosyal ve kültürel koşulları bu anlatım özelliklerini nasıl şekillendirmiş olabilir?



     Sıra Sizde



 📎
Aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.

            1.
           Metin
                                              10. YIL NUTKU
   (…)
   Bugün, aynı inan ve katiyetle söylüyorum ki, millî ülküye, tam bir bütünlükle yürümekte olan Türk
   milletinin büyük millet olduğunu bütün medenî âlem, az zamanda bir kere daha tanıyacaktır.
   Asla şüphem yoktur ki, Türklüğün unutulmuş büyük medenî vasfı ve büyük medenî kabiliyeti, bun-
   dan sonraki inkişafı ile, âtinin yüksek medeniyet ufkunda yeni bir güneş gibi doğacaktır.
   Türk Milleti!
   Ebediyete akıp giden her on senede, bu büyük millet bayramını daha büyük şereflerle, saadetlerle
   huzur ve refah içinde kutlamanı gönülden dilerim.
   Ne mutlu Türk’üm diyene!
                                                                                                Mustafa Kemal Atatürk



📎           2.
           Metin
                                                 ORHUN ABİDELERİ
   (…) Dokuz Oğuz beyleri, milleti! Bu sözümü iyice işit, adamakıllı dinle: Doğuda gün doğusuna,
   güneyde gün ortasına, batıda gün batısına, kuzeyde gece ortasına kadar, onun içindeki millet hep
   bana tâbidir. Bunca milleti hep düzene soktum. O şimdi kötü değildir. Türk kağanı Ötüken orma-
   nında otursa ilde sıkıntı yoktur. Doğuda Şantung ovasına kadar ordu sevk ettim, denize ulaşmamıza
   az kaldı. (…)
                                                                                                      Orhun Abideleri
                                                                                                (haz. Muharrem Ergin)



 270
