                                                                                                      Nesillerin Mirası


1. a) Okuduğunuz metinlerle Hürriyet Kasidesi’ni dil ve anlatım bakımından karşılaştırarak tespit ettiğiniz ben-
      zerlik ve farklılıkları söyleyiniz.

    b) Tespit ettiğiniz benzerlik ve farklılıkların sebepleri neler olabilir? Açıklayınız.

Aşağıdaki karekodlarda verilen çok modlu metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                    10. Yıl Nutku’na
                                                                                                      karekoddan
                                                                                                     ulaşabilirsiniz.




                                                                                                 Bilge Kağan Der ki
                                                                                                adlı videoya karekod-
                                                                                                 dan ulaşabilirsiniz.




2. Hürriyet Kasîdesi’nde ve dinlediğiniz/izlediğiniz videolarda kullanılan dil, söyleyiciyle okuyucu/dinleyici ilişkisini
   nasıl etkilemiştir? Örneklerle açıklayınız.




3. Dinlediğiniz/izlediğiniz videolarla Hürriyet Kasîdesi’nin söyleniş tarzı arasında hangi benzerlikler olduğunu düşü-
   nüyorsunuz? Gerekçeleriyle açıklayınız.




                                                                                                                  271
 4. Tema



     Çözümleyebilme
     Karşılaştıralım




                             📎
1. Hürriyet Kasîdesi ile Bir Günün Sonunda Arzû şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.


                                                         BİR GÜNÜN SONUNDA ARZÛ
                                                         Yorgun gözümün halkalarında
                                                         Güller gibi fecr oldu nümâyân,
                                                         Güller gibi... sonsuz, iri güller
                                                         Güller ki kamıştan daha nâlân;
                                                         Gün doğdu yazık arkalarında!
                                                         Altın kulelerden yine kuşlar
  Tanzimat ve Fec-                                       Tekrârını ömrün eder i’lân.
   riati şiiriyle ilgili                                 Kuşlar mıdır onlar ki her akşam
 başka bir etkinliğe                                     Âlemlerimizden sefer eyler?..
 karekoddan ulaşa-
       bilirsiniz.                                       Akşam, yine akşam, yine akşam,
                                                         Bir sırma kemerdir suya baksam;
                                                         Üstümde semâ kavs-i mutalsam!
                                                         Akşam, yine akşam, yine akşam
                                                         Göllerde bu dem bir kamış olsam!
                                                                     Ahmet Haşim, Bütün Şiirleri
                                                                               (haz.: Asım Bezirci)



         Hürriyet Kasîdesi                              Ölçütler                       Bir Günün Sonunda Arzû


                                                     Nazım birimi


                                                      Birim sayısı


                                                          Ölçü


                                                Kullanılan imgeler


                                                          Tema


                                                    Dil ve anlatım


                                                    Edebî dönem


 272
                                                                                                        Nesillerin Mirası




 📎
2. Hürriyet Kasîdesi ile Hürriyete Doğru şiirlerini aşağıdaki ölçütler doğrultusunda karşılaştırınız.


                                         HÜRRİYETE DOĞRU
                             Gün doğmadan,
                             Deniz daha bembeyazken çıkacaksın yola.
                             Kürekleri tutmanın şehveti avuçlarında,
                             İçinde bir iş görmenin saadeti,
                             Gideceksin;
                             Gideceksin ırıpların çalkantısında.
                             Balıklar çıkacak yoluna, karşıcı;
                             Sevineceksin.
                             Ağları silkeledikçe
                             Deniz gelecek eline pul pul;
                             Ruhları sustuğu vakit martıların,
                             Kayalıklardaki mezarlarında,
                             Birden,
                             Bir kıyamettir kopacak ufuklarda.
                             Denizkızları mı dersin, kuşlar mı dersin;
                             Bayramlar seyranlar mı dersin, şenlikler cümbüşler mi?
                             Gelin alayları, teller, duvaklar, donanmalar mı?
                             Heeeey!
                             Ne duruyorsun be, at kendini denize;
                             Geride bekliyenin varmış, aldırma;
                             Görmüyor musun, her yanda hürriyet;
                             Yelken ol, kürek ol, dümen ol, balık ol, su ol;
                             Git gidebildiğin yere.
                                                               Orhan Veli Kanık, Bütün Şiirleri


        Hürriyet Kasîdesi                                Ölçütler                             Hürriyete Doğru


                                                      Nazım birimi


                                                            Ölçü


                                                Hürriyet kavramının
                                                  ele alınış şekli


                                                  Kullanılan imgeler


                                                     Dil ve anlatım


3. “Hürriyet” kavramının farklı dönemlerde farklı şekillerde ele alınmasının sebepleri neler olabilir?




                                                                                                                    273
 4. Tema



     Sıra Sizde

Aşağıdaki metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.


📎                                      SAATLERİ AYARLAMA ENSTİTÜSÜ
 (…)
 Hayır, benim çocukluğumun hürriyeti, hiç de bu cinsten bir hürriyet değildir. Evvelâ, burası zannımca en
 mühimidir, onu bana hiç kimse vermedi. Bu sızdırılmış altın külçesini birdenbire kendi içimde buldum.
 Tıpkı ağaçta kuş sesi, suda aydınlık gibi. Ve bir defa için buldum. Bulduğum günden beri de küçücük
 hayatım, fakir evimiz, etrafımızdaki insanlar, her şey değişti. Vakıâ sonraları ben de onu kaybettim. Fakat
 ne olursa olsun bana temin ettiği şeyler hayatımın ne büyük hazinesi oldular. Ne dünkü sefaletim, ne
 bugünkü refahım, hiçbir şey onun mucizesiyle doldurduğu seneleri benden bir daha alamadılar. O bana
 hiçbir şeye sahip olmadan, hiçbir şeye aldırmadan yaşamayı öğretti.
 Lüzumsuz hiçbir şeyin peşinde koşmadım. Hiçbir ihtirasın peşinde beyhude yere emek sarf etmedim. (…)
                                                                                                Ahmet Hamdi Tanpınar



1. Yazarın itiraz ettiği anlayışın nasıl bir hürriyet anlayışı olduğunu düşünüyorsunuz? Açıklayınız.




2. Yazarın bahsettiği hürriyet ile kendi hürriyet anlayışınızı karşılaştıran kısa bir metin yazınız.




     Sıra Sizde




📎
Aşağıdaki soruyu metne göre cevaplayınız.



                                                HÜRRİYET KASİDESİ
 Genç Nâmık Kemal, bir gün “Encümen-i Şuarâ” arkadaşlarından Leskofçalı Galib’in divanını karıştırırken:
 Olup mecrûh-ı peykân-ı havâdis tâir-i devlet
 Demâdem hûn akar çeşmim gibi enzâr-ı milletten
 beytine rastlıyor. Yıldırımla vurulmuşa dönüyor. (...) Nâmık Kemal, Hürriyet Kasîdesi’nin kıvılcımını
 ondan alıyor. Fakat bu kıvılcımdan bir yangın, bir ihtilâl yangını çıkıyor. Hürriyet Kasîdesi, vezin, ka-
 fiye, ilham bakımından yukarıki beyitten geliyor. (...)
                                                                                         Mehmet Kaplan, Şiir Tahlilleri


1. Namık Kemal’in okuduğu beyitten hareketle Hürriyet Kasîdesi’nde yeni bir şiir anlayışı oluşturması hakkındaki
   görüşleriniz nelerdir?



 274
                                                                                                   Nesillerin Mirası




 📎
2-3. soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.


                         İSTIKLAL MARŞI’NI NAMIK KEMAL ÜZERINDEN OKUMAK
    (...)
    Namık Kemal’in vatan kavramına verdiği önemin yanı sıra hayatının ve eserinin merkezinde yer
    alan kavramlardan birisi de hürriyettir. Kamuoyunda “Vatan ve Hürriyet Şairi” olarak anılan Na-
    mık Kemal’in eserlerinde bu kavramlar çoğunlukla birlikte ve birbirlerini tamamlayacak şekilde
    işlenir. Yani insanın vatanı yoksa hürriyeti de yoktur. Hürriyetin ve istiklâlin olmadığı yerde vatan
    tehlikededir. Aynı şekilde vatanı yükseltmek hürriyet ve istiklâl sayesinde mümkündür. Vatanın,
    istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlar söz konusu olabilir. Ancak bu durum köklü ve şanlı bir ma-
    ziye dayanan, gücünü tarihten alan milletler için geçicidir. Namık Kemal’in meşhur “Hürriyet
    Kasidesi”nde yer alan;
    Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
    Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
    ......
    Biz ol nesl-i kerîm-i dûde-i Osmâniyânız kim
    Cihângirâne bir devlet çıkardık bir aşiretten
    beyitleri okura vatanın, hürriyet ve istiklâlin tehlikeye düştüğü durumlarda nasıl davranılması
    gerektiği noktasında açık mesajlar içermektedir. Namık Kemal tarafından ortaya konulan bu yak-
    laşım ve bir tehdit durumunda vatanın ve milletin bağımsızlığını koruma iradesi, yıllar sonra yazı-
    lacak olan İstiklâl Marşı’nın üçüncü kıt’asında yine geçmişe vurgu yapılarak karşımıza çıkacaktır:
    Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
    Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
    Kükremiş sel gibiyim; bendimi çiğner, aşarım;
    Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.
    (...)
                                                                                                  Ali Şükrü Çoruk

2. Mehmet Akif Ersoy’un İstiklâl Marşı’nın 3. kıtasında yer alan bağımsızlıkla ilgili kavramları geçmişe vurgu yaparak
   ifade etmesi hak­kında neler düşünüyorsunuz?




3. Hakîr olduysa millet şânına noksan gelir sanma
   Yere düşmekle cevher sâkıt olmaz kadr ü kıymetten
    dizelerinde yapılan edebî sanatın temelinde yatan düşünce hakkındaki fikirlerinizi yazınız.




4. Vatan ve milletin bağımsızlığını korumakla ilgili beş anahtar sözcük belirleyerek bu sözcüklerden hareketle “özgür-
   lük” temalı bir dörtlük yazınız.




                                                                                                               275
 4. Tema



    Sıra Sizde



📎
Namık Kemal’in eserlerinden alınan aşağıdaki metinlerden faydalanarak soruları cevaplayınız.



   (...)
   Zekiye (Hiddetle) — Giderim... Sonra?
   İslâm Bey — Hiç benim ocağımdan oralarda yatar adam gördün mü? Ecdadımdan kırk iki şehit
   adı bilirim. Rahat döşeğinde ölmüş bir adam işitmedim. Anladın a? Bir adam işitmedim... Devlet
   savaş açmış. Düşman serhatte şehitlerimizin kemiklerini, topraklarını çiğnemeye çalışıyor. Hiç nasıl
   olur ki hasmın silahı vatana çevrilsin de, karşısında iptida benim göğsümü bulmasın? Hiç nasıl olur
   ki, vatan muhatarada bulunsun da, ben evimde rahat oturayım? (...)



 📎
                                                                                          Vatan yahut Silistre




   (...)
   Asker gerçekten asker ise rahat döşeğinde irtihal edip de şöylece bir mezara atılıvermek ile şan
   meydanında şehit olarak mezara bedel bir milletin kalbinde yatmak arasında ne kadar fark oldu-
   ğunu pek kolay bilir.
   Böyle âli, böyle vatanperverane mütalaalardan dolayıdır, ki askerliğin en büyük bir hasleti de
   meydan-ı muharebeyi bile bir mesire, bir güzel güzergâh hükmünde addetmektir” gibi sözlerle
   çocuğun hissiyat-ı ulviyyesini açmaktan, büyütmekten ibaret idi.
   (...)


 📎
                                                                                                       Cezmi


                                              VATAN MERSİYESİ
                                 Âh yaktık şu mübârek vatanın her yerini
                                 Saçtık eflâke kadar dûdunu âteşlerini
                                 Kapadı gözde olanlar çıkacak gözlerini
                                 Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
                                 Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
                                 (…)
                                 Ey vatan hasretini ıyd-i visâl eyle bize
                                 Bari rüyâda görün arz-ı cemâl eyle bize
                                 Südünü ni’metini gayrı helâl eyle bize
                                 Vatanın bağrına düşman dayadı hançerini
                                 Yoğimiş kurtaracak bahtı kara mâderini
                                 (...)
1. Namık Kemal farklı türlerde yazdığı eserlerinde hangi temaları ön plana çıkarmıştır?



2. Namık Kemal’in benzer temaları işlemesinde yaşadığı dönemin etkisi hakkındaki düşüncelerinizi gerekçelendire-
   rek açıklayınız.




 276
                                                                                                      Nesillerin Mirası


Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                 Vatan yahut Namık
                                                                                                 Kemal adlı oyunun
                                                                                                 tanıtımına karekod-
                                                                                                  dan ulaşabilirsiniz.




3. a) Dinlediğiniz/izlediğiniz çok modlu metinde Namık Kemal’in hangi kişilik özelliklerinden bahsedilmektedir?




   b) Hürriyet Kasîdesi’ne şairin hangi kişilik özelliklerinin yansıdığı söylenebilir? Metinden örnekler vererek açıklayı-
      nız.




     Yansıtabilme
    Sıra Sizde

Aşağıdaki metinde Tanzimat Fermanı’nın içeriğiyle ilgili bilgi verilmektedir. Bu metinden faydala-
narak Hürriyet Kasîdesi’nin dönemin sosyal gerçekliğini yansıtıp yansıtmadığına dair görüşlerinizi


📎
gerekçelendirerek açıklayınız.



                                              TANZİMAT FERMANI
   (…)
   Tanzimat Fermanı’ndaki maddeler, bir anlamda medeniyeti temsil iddiası taşıyan kapitalizme ve
   modern devlet yapılanmasına geçişteki kusurları gidermeyi de öngörmekteydi. Mesela, temel ilke-
   lerin, örtük olarak insani hukuk ve özgürlüklerin yasal güvenceye bağlanması anlayışını getirmesi;
   mutlak eşitlik gereği, yine örtük olarak hâkim ve mahkum millet ayırımının geçersiz hâle gelmesiyle
   millet sisteminin ve en önemli unsurlarından zimmîliğin ortadan kaldırılmasının, fermandaki vatan
   muhabbeti terimiyle de bütünleşik şekilde vatandaşlık anlayışının önünü açması bu kabildendi. (...)
                                                                                                      Mehmet Yıldız




                                                                                                                   277
 4. Tema



    Birlikte Öğrenelim

Yönergeleri takip ederek aşağıdaki empati haritasını doldurunuz.

 ➡ Öğretmeninizin rehberliğinde küçük gruplara ayrılınız.
 ➡ Her grup için bir sözcü belirleyiniz.
 ➡ Grup olarak aşağıdaki rollerden birini seçiniz.
       • Öğrenci: Sınav stresiyle başa çıkmaya çalışan bir genç.
       • Sanatçı: Sanatıyla kendini ifade eden bir sanatçı.
       • Gazeteci: Yazdığı haberlerin doğru olmasına dikkat eden bir basın çalışanı.
       • Öğretmen: Öğrencilere düşünmeyi ve kendini ifade etmeyi öğreten bir eğitimci.
       • Girişimci: Yeni fikirler geliştiren bir iş insanı.
       • Çiftçi: Ekonomik özgürlüğünü yetiştirdiği ürünlerle elde etmeye çalışan bir çiftçi.
       • Göçmen İşçi: Farklı bir ülkede yaşayan ve o ülkenin çalışma şartlarına uyum sağlayan bir
         işçi.
 ➡ Hürriyet Kasîdesi’nin temasını göz önünde bulundurarak ve seçtiğiniz rolle empati kurarak
       aşağıda verilen empati haritasındaki dört ana başlığı doldurunuz.
       • Düşüncelerim: Bu roldeki kişi hürriyet hakkında ne düşünüyor?
       • Duygularım: Bu kişi hürriyet konusunda ne hissediyor?
       • Söylediklerim: Hürriyet hakkında ne söylüyor?
       • Yaptıklarım: Hürriyet konusunda neler yapıyor?




Düşüncelerim                                      Seçilen rol                            Duygularım

Söylediklerim                                                                             Yaptıklarım




  ➡ Empati haritanızı tamamladıktan sonra grup sözcüleri aracılığıyla sınıfta paylaşınız.
  ➡ Diğer grupların oluşturduğu empati haritalarını da inceleyerek hürriyet temasının farklı rol-
        lerde nasıl ele alındığını karşılaştırınız.




 278
