                                                                                             Nesillerin Mirası



    METİN TAHLİLİ-1 (ANLAMA)
     OKUMA
 Konuya Başlarken

Dede Korkut hikâyelerinin ön sözünden alınan aşağıdaki parçayı okuyunuz. Ön bilgilerinizden de fay-


📎
dalanarak soruları cevaplayınız.


      Bismillahirrahmanirrahim
      Resul aleyhisselam zamanına yakın Bayat boyundan Korkut Ata derler bir er ortaya çıktı.
      Oğuz’un evvel kişisi, tam bilicisiydi. Ne derse olurdu. Gaipten türlü haber söylerdi. Hak Teala
      onun gönlüne ilham ederdi.
      Korkut Ata söylemiş: Ahir zaman hanlık geri Kayı’ya değecek; kimse ellerinden almaya... Ahir
      zaman olup kıyamet kopuncaya dek...
      Bu dediği Osman neslidir, işte sürüp gidiyor. Ve dahi nice buna benzer söz söyledi.
      Korkut Ata, Oğuz kavminin müşkülünü hallederdi. Her ne iş olsa Korkut Ata’ya danışmayınca
      işlemezlerdi. Her ne ki buyursa kabul ederlerdi. Sözünü sayıp tamam ederlerdi.
      Dede Korkut söylemiş:
      Allah Allah demeyince işler yürümez
      Kadir Tanrı vermeyince er zenginleşmez
      Ezelden yazılmasa kul başına kaza gelmez
      Ecel vakti ermeyince kimse ölmez
      Ölen adam dirilmez, çıkan can geri gelmez
      Bir yiğidin Kara Dağ yumrusunca malı olsa
      Yığar, derler, talep eyler, nasibinden fazlasını yiyebilemez
      Coşkun sular taşsa deniz dolmaz
      Kibirlilik eyleyeni Tanrı sevmez
      (…)
                                                                                                 Anonim
                                                             (haz.: Ayşegül Çakan, Dede Korkut Hikâyeleri)


1. Bu parçadan Dede Korkut ile ilgili hangi çıkarımlar
   yapılabilir?




2. Yandaki görselde anlatılmak istenen nedir? Açıklayınız.




                                                                                                         237
 4. Tema


Aşağıdaki infografiği inceleyiniz. Türk edebiyatının dönemlere ayrılmasındaki tarihî, sosyal, felsefi veya
psikolojik olayların/durumların neler olduğuna dair beyin fırtınası yapınız. Ortaya atılan fikirleri tahtaya
yazarak listeleyiniz.




        İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatı
                    Dönemi
                   (?-XI. yy.)

           Türklerin İslamiyet’i kabulünden önce                          İslami Dönem
           oluşturdukları edebiyattır. Bu dönem                           Türk Edebiyatı
           edebiyatı dil, anlatım, duyuş ve zevk itiba-                    (XI-XIX. yy.)
           rıyla millî özellikler gösterir. Sözlü ve yazılı
           olarak iki döneme ayrılır.
                                                              Türklerin İslamiyet’i kabulünden sonra
                                                              oluşturdukları edebiyattır. XI-XII. yüzyıllar-
                                                              da yazılan Geçiş Dönemi (Karahanlı Döne-
           a) Sözlü Edebiyat Dönemi                           mi) eserlerinin ardından XIII. yüzyılda halk
           Bilinmeyen dönemlerden VIII. yüzyıla ka-           ve divan edebiyatı adıyla iki kolda gelişi-
           dar devam eder. Günümüze çok azı ulaşan            mini sürdürmüştür.
           bu dönem ürünleri; çoğunlukla sav, sagu,
           koşuk ve destanlardan oluşur.
                                                              a) Halk Edebiyatı
                                                              İslamiyet Öncesi Dönem’in devamı olan
           b) Yazılı Edebiyat Dönemi
                                                              ve günümüzde de varlığını devam ettiren
           VIII. yüzyıldan X. yüzyılın sonuna kadar de-       edebiyattır. Anonim halk edebiyatı, tekke
           vam eder. Bu dönem ürünleri, Köktürklere           edebiyatı ve âşık tarzı halk edebiyatı adla-
           ait Orhun Yazıtları ile Uygurlara ait metin-       rıyla üç kolda gelişimini sürdürmüştür.
           lerden oluşur.

                                                              b) Divan Edebiyatı
                                                              Türklerin İslamiyet’i kabulünden sonra İs-
                                                              lam medeniyetinin ilim, inanç ve kuralları
                                                              çerçevesinde Arap ve Fars edebiyatlarının
                                                              etkisinde oluşan edebiyattır.




 238
                                                                                    Nesillerin Mirası




                                Batı Etkisinde Gelişen
                                    Türk Edebiyatı
                                       (XIX-...)

1839’da Tanzimat Fermanı’nın ilanıyla başlayıp bugün de devam eden edebî dönemdir. Bu
dönemde Batı edebiyatı örnek alınmış, Türk edebiyatı; makale, fıkra, eleştiri, modern tiyat-
ro, hikâye, roman gibi yeni edebî türlerle tanışmıştır. Batı Etkisinde Gelişen Türk Edebiyatı;
Tanzimat Dönemi, Servetifünun Dönemi, Fecriati Dönemi, Millî Edebiyat Dönemi ve Cum-
huriyet Dönemi olmak üzere beş döneme ayrılır.



a) Tanzimat Dönemi (1860-1896)
Tanzimat edebiyatı kendi içinde iki döneme ayrılır. Tanzimat edebiyatının birinci döneminde
sosyal konulara (hak, adalet, hürriyet, kölelik, yanlış Batılılaşma vb.) yer verilmiş, dilde sa-
deleşme amaçlanmış, yeni konular eski nazım biçimleriyle işlenmiştir. İkinci döneminde ise
sosyal konuların yerini bireysel konular (aşk, tabiat, ölüm vb.) almış, dilde sadeleşme anlayışı
terk edilmiş, Batı’dan alınan yeni nazım biçimleri kullanılmıştır.


b) Servetifünun Dönemi (1896-1901)
Recaizade Mahmut Ekrem öncülüğünde, Servet-i Fünun dergisi etrafında toplanan sanat-
çıların faaliyet gösterdiği edebî dönemdir. Bu dönemde bireysel konular, ağır ve sanatlı bir
dille işlenmiş; roman, hikâye vb. türlerin Türk edebiyatındaki ilk yetkin örnekleri verilmiştir.


c) Fecriati Dönemi (1909-1913)
Fecriati; Servetifünun edebiyatından daha ileri bir edebiyat oluşturmayı amaçlayan, 1909
yılında ortaya çıkan ve Türk edebiyatında ilk edebî bildiriyi yayımlayan topluluktur. Serveti-
fünun edebiyatının devamı niteliğindedir.


ç) Millî Edebiyat Dönemi (1911-1923)
1911 yılında Genç Kalemler dergisinde yayımlanan, Ömer Seyfettin’in yazdığı Yeni Lisan maka-
lesiyle başlayıp Cumhuriyet’in ilanına kadar devam eden edebî dönemdir. Bu dönemde dilde sa-
deleşme amaçlanmış, millî konuların yanı sıra Anadolu ve Anadolu insanının sorunları işlenmiştir.


d) Cumhuriyet Dönemi (1923-…)
Cumhuriyet’in ilanı ile başlayıp bugün de devam eden edebî dönemdir. Bu dönemin ilk
yıllarında millî edebiyat ilkeleri benimsenmiş, ilerleyen yıllarda ise farklı anlayışları yansıtan
edebî topluluk ve oluşumlar ortaya çıkmıştır.




                                                                                                239
4. Tema



     Okumayı Yönetebilme
    Birlikte Öğrenelim

Aşağıdaki yönergeleri takip ederek öğretmeninizin rehberliğinde beyin fırtınası çalışması yapınız.

   ➡ Bir sınıf sözcüsü ile beğenilen fikirleri listelemek için bir yazıcı seçiniz.
   ➡ Sınıf sözcüsünden söz alarak aşağıdaki diyagramda yer alan sorulara dair aklınıza
     gelen fikirleri paylaşınız.
   ➡ Konu hakkındaki fikirlerinizi özgürce ifade ediniz.
   ➡ Sınıf sözcüsü aracılığıyla fikirlerinizi tahtaya listeleyiniz.
   ➡ Listelediğiniz fikirleri tartışarak değerlendiriniz.
   ➡ Tartışma sorusuyla ilgili değerlendirme sonuçlarınızı yazılı hâle getirerek öğrenme duvarında
        sergileyiniz.



                                                 Değişim ve                   Değişim veya
                 Değişim ve                       dönüşüm                   dönüşüm günlük
               dönüşüm nedir?                    arasındaki                 hayatta nerelerde
                                                 farklılıklar                karşımıza çıkar?
                                                  nelerdir?




    Sıra Sizde

1. Aşağıdaki görselleri inceleyiniz. Görsellerden faydalanarak soruları cevaplayınız.




 240
                                                                                                       Nesillerin Mirası


   a) Görsellerde dikkatinizi çeken yenilikler nelerdir?

   b) Sizce bu değişim veya dönüşümlerde neler etkili olmuştur?

   c) Değişim veya dönüşümlerin sosyal hayata yansımaları nelerdir?

2. Karekoddaki çok modlu metinden faydalanarak soruları cevaplayınız.




                                                                                                    Dede Korkut adlı
                                                                                                   programdan alınan
                                                                                                  videoya karekoddan
                                                                                                     ulaşabilirsiniz.



   a) Dede Korkut’un Oğuzlar için önemi nedir?




   b) Dede Korkut hikâyeleri nelerden söz etmektedir?




   c) Dede Korkut, Yunus Emre, Karacaoğlan gibi halk ozanlarının sözlü kültürün oluşması, korunması ve aktarıl-
      masındaki rolleri nelerdir?




3. Aşağıdaki yönergeleri uygulayarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metniyle ilgili çalışmaları yapınız.
   ► Göz gezdirerek okuma yöntemi ile Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metninde dikkatinizi çeken
     kelimeleri tespit ediniz ve bu kelimelerin altını çiziniz.
   ► Görselden ve altını çizdiğiniz kelimelerden yararlanarak Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy met-
     ninin içeriğine yönelik tahminlerde bulununuz.
   ► Tahlil edeceğiniz Salur Kazan’ın Yedi Başlı Ejderhayı Öldürdüğü Boy metnine uygun bir okuma yöntemi belirle-
     yiniz.
   ► Metni vurgu, tonlama ve telaffuzunuza dikkat ederek okumaya özen gösteriniz.




                                                                                                                    241
