                                                                                                Nesillerin Mirası



    Karşılaştıralım

Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metin ile aşağıdaki metni tabloda verilen ölçütlere göre
karşılaştırınız. Tablonun sonundaki soruları cevaplayınız (Tabloda boş bırakılan bölümlere kendi ölçüt



 📎
ve değerlendirmenizi yazınız.).



                                                   SAKARYA
  Cephenin karargâhı gizli tutulduğundan, nereye gideceğimi bilmiyordum. Mallı İstasyonu’nda trenden
  indim. Bana cepheye gitmekte olan bir genç yüzbaşı refakat ediyordu.
  Şimdi artık Ankara’dan Sarıköy’e kadar küçük bir saha Türklerin elinde kalmıştı. Kömür hemen hiç yok
  gibiydi. Hemen yalnız askerlerin ihtiyacı için kullanılan trenler odunla işliyordu. Vagonlar hep üçüncü
  ve çok eskiydiler. Oturacak yerler hep tahta, pencereler kırıktı. Her yer tahtakurusuyla doluydu. Her
  istasyonda orduya katılacak olanlar geliyor, istasyonda, kadınlar arkalarından koşuşarak ağlıyorlardı.
  Dişsiz bir ihtiyar kadının açık ağzından çıkan iniltileri hâlâ duyar gibiydim. Trendeki erkekler birbirleriyle
  konuşuyor, nereli olduklarını soruyorlardı. İçlerindeki büyük kudrete rağmen, pek de ümitli görün-
  müyorlardı. Ümidi, yalnız, tanınmamış, genç zabitten alabiliyordunuz. Evet, bu, ateşle imtihanın son
  safhasıydı. Mallı’ya gelmeden önceki istasyondayken ay doğdu. Sol tarafta gayet muntazam küçük
  bir süvari birliği gidiyordu. At nallarının akisleri kulağımıza geliyordu. İki adam, benim kırık pencereye
  tırmanarak, ellerini uzattılar:
  — Ne istiyorsunuz, hemşeriler, diye sorduğum zaman:
  — Biz Nâzım Bey’in fırkasındanız, senin elini öpmeye geldik, diyorlar.
  İkisi de elimi öptükten sonra, ben de onlara başarı diliyorum. Bir çaresini bulup şehit Nâzım’a askerle-
  rinin bu sonsuz muhabbetini bildirmek isterdim.
  (…)
                                                                    Halide Edib Adıvar, Türk’ün Ateşle İmtihanı


         Kaç Yerinden                              Ölçütler                               Sakarya


                                                     Türü


                                                Yazılış amacı


                                                   Konusu


                                              Dil ve anlatım


                                           ……………………….


                                           ……………………….


                                           ……………………….



                                                                                                            297
 4. Tema


1. Kaç Yerinden ile Sakarya adlı metinleri yapı yönünden karşılaştırınız. Ulaştığınız sonuçları aşağıya yazınız.




2. Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinin yazılış amaçları arasındaki benzerlik ve farklılıklar nelerdir? Görüşlerinizi ya-
   zarak sınıf arkadaşlarınız ile paylaşınız.




3. Kaç Yerinden ve Sakarya metinlerindeki kişilerin benzerlikleri nelerdir? Bu benzerliklerin sebepleri neler olabilir?
   Aşağıdaki tabloya yazınız.




 BENZERLIKLER                                                                                     BENZERLIKLERIN
                                                                                                    SEBEPLERI


4. Kaç Yerinden ile Sakarya metinlerinde anlatılanlardan hangisinin gerçek hayata daha yakın olduğunu düşünüyorsu-
   nuz? Gerekçeleriyle yazarak sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.




5. Çalışmalardan faydalanarak dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı metne yönelik görüş ve eleştirilerinizi aşağı-
   daki bölüme yazınız.




 298
                                                                                   Nesillerin Mirası



  Yansıtabilme
 Birlikte Öğrenelim



➡ Dinlediğiniz/izlediğiniz Kaç Yerinden adlı hikâyenin kahramanla-
    rına yönelik çalışmayı yapmak üzere öğretmeninizin rehberliğin-
    de dört gruba ayrılınız.
➡ Her gruba birer grup sözcüsü belirleyiniz.
➡ Grupları aşağıda verilen senaryolarla eşleştiriniz.                           Divan edebiyatı
                                                                               ve millî edebiyatla
➡ Tüm grup üyelerinin katılımıyla senaryoya uygun biçimde hikâye-                ilgili etkinliğe
                                                                                  karekoddan
  yi yeniden kurgulayınız.                                                       ulaşabilirsiniz.
➡ Kurguladığınız senaryoyu imkânlar dâhilinde sınıfta canlandırınız.

   I. Grup: Ferhat Ali Bey’in cepheye                  II. Grup: Genç doktor, tetanosun teda-
   dönme isteği, ayağının durumu gerekçe               visine dair çalışmaları nedeniyle yurt
   gösterilerek uygun görülmemiştir.                   dışında çalışmaya davet edilmiştir.




   III. Grup: Ferhat Ali Bey, savaş pilotu             IV. Grup: Destan yazarı, Ferhat Ali Bey’i
   görevindeyken açılan ateş sonucu uçağı              tanıdıktan sonra orduya katılmaya karar
   hasar almıştır.                                     vermiştir.




                                                                                               299
 4. Tema



    Sıra Sizde

1. Aşağıdaki infografiği inceleyiniz ve metni okuyunuz. Gerçek dünyada yaşayan bir kişi ve yaşanan bir olayın edebî
   metinde nasıl ele alındığını gerçeklik-kurmaca ilişkisi yönüyle açıklayınız.

                       1889                            sının Çanakkale Boğa-
                        Balıkesir Havran Çamlık kö-    zı’ndan geçişini engel-
 Seyit Onbaşı           yünde (Köyün bugünkü ismi lemek için 215 kg’lık
                        Kocaseyit’tir.) doğdu.         mermiyi tek başına
                       1912-1913                       sırtlanıp sağlam kalan
                        Balkan Savaşlarına katıldı.    tek topun namlusuna
                       1914                            sürdü ve Ocean zırhlısı-
                        Mecidiye Tabyası’nda topçu nı batırdı.
                        eri olarak görevlendirildi.   1918-1939
                       1915                            I. Dünya Savaşı’ndan
                        Görev yaptığı tabya, 18        sonra kömürcülük ve
                        Mart 1915’te İngilizlerin      odunculuk yaptı.
                        Ocean (Oşın) zırhlısı tara-   1939
                        fından ateş altına alındı. Bu  1 Aralık’ta 50 yaşınday-
                        ateş sonucunda tabya zarar ken vefat etti.
                        gördü. Düşman donanma-


 📎(…)
                                            ÇANAKKALE MAHŞERİ

  Seyit önce gemilere, sonra topa ve daha sonra da yerde duran 215 okkalık mermilere intikam hırsıyla
  baktı.
  — Ali yardım et; sırtıma alayım.
  Niğdeli Ali gözlerini önce topun yan yatmış vincine dikti; sonra Seyit’e döndü.
  — Kaldıramayız.
  — Hele bir deneyelim.
  Niğdeli Ali ümitsizlikle olduğu yerde dikiliyordu. Seyit Onbaşı mermilerin yanına giderken yirmi beş
  otuz metre kadar yukarılarına anlık aralıklarla üç mermi düştü. (...)
  Eğildi, kavradı; gres yağlı mermi ellerinden kaydı. Kurulamak için avuçlarını toprağa sürerken köyündeki
  pehlivanlıklarını hatırladı; nice babayiğit delikanlıların sırtını yere getirmişti. Aslan pençesi gibi gerdiği
  nasırlı elleriyle bir daha kavradı, dünyanın kalbini sökercesine asıldı; kan beynine sıçradı ama mermiyi
  sırtına vurdu. Sendeleyerek topa doğru yürürken Niğdeli Ali ona şaşkınlıkla bakıyordu. Merdiven ba-
  samaklarına adımını attığında beli kırılacaktı; fakat kararlıydı; buraya kadar gelmişti; başarmalıydı. Güç
  belâ mermiyi namluya sürdü ve kamayı kapattı. Şafak rengine bürünmüş yüzünden terler süzülüyor,
  derin derin soluyordu. Niğdeli Ali yanına geldi. Ne fayda ki ikisi de numara eriydi; namluyu Ocean Zırh-
  lısı’na çevirip, ateşlediler, mesafeyi ayarlayamamışlardı. (…)
  İlk mermileri kısa düşmüştü. Seyit’in mermiyi getirip, namluya süreceğinden şüphesi yoktu. Ellerini gü-
  zelce toprağa sürdükten sonra, “Besmele” ile mermiyi kavradı. Sırtına vurdu; yüzü kıpkırmızı kesildi;
  ayakları titriyordu; ama götürmüştü; şimdi de götürecekti. Çevresine düşen mermileri umursamıyordu.
  Merdivende gene zorlandı; kol kasları kopacaktı... Fakat kararlıydı; götürüyordu...
  Bu seferki Ocean Zırhlısı’nın ilerisine düştü, üçüncü mermi ise kıç tarafında patladı. Dümen tertibatı bo-
  zulan Ocean bulunduğu yeri harmanlamaya başladı. Yakınındaki gemiler kaçıştılar. Batarya Kumandanı
  Mehmed Hilmi sığınaktan Seyit’i şaşkınlıkla seyrediyorlardı. Seyit dördüncü mermiyi almaya giderken
  sığınaktan çıkan Mehmed Hilmi:
  — Yarabbi ne büyüksün, aferin Seyit, dedi.
  (…)
                                                                                                 Mehmet Niyazi


 300
