 4. Tema




    METİN TAHLİLİ-2 (ANLAMA)
    OKUMA
 Konuya Başlarken
Aşağıdaki görseli inceleyiniz ve metni okuyunuz.




                    Tanzimat’ın Getirdikleri
                                                                                           BÜYÜK DEĞİŞİM
                                                                                        Hariciye Nâzırı Mustafa Reşid Paşa 3 Kasım 1839’da Gülhane meydanında (…) Tanzi-
                                                                                        mat Fermanı’nı okudu. Sultan Abdülmecid töreni Gülhane Kasrı’ndan izledi. Ferman,
                                                                                        kurulduğundan itibaren (…) devletin güçlü, ülkenin mâmur ve halkın refah içinde ol-
                    ♦ Can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması                      duğu; ancak 150 yıldan beri bunlara riayet edilmediğinden bu durumun zaaf ve fakir-
                                                                                        liğe dönüştüğünü; coğrafî konumu, arazilerinin verimliliği ve halkının çalışkanlığı göz
                                                                                        önünde tutulduğunda gerekli tedbirlerin alınması halinde devletin beş on yıl içerisinde
                                                                                        eski durumuna kavuşacağı tesbitiyle başlar. Bunun için hazırlanması gereken yeni ka-
                    ♦ Vergilerin düzenlenmesi                                           nunların esası can güvenliği, mal, ırz ve namusun korunması, vergilerin düzenlenmesi,
                                                                                        asker alımının ıslahı şeklinde belirlenir. Bu arada halkı ve hazineyi zarara uğratan ilti-
                                                                                        zam usulünün sakıncalarından söz edilerek kaldırılacağına dair işaret verilir. Verginin
                                                                                        herkesin gücü nisbetinde tahsil edilmesi ve kimseden fazladan bir şey istenmemesine
                    ♦ Asker alımının ıslahı                                             vurgu yapılır. Askerlik süresinin belirsizliğinden ve askerlerin bir nisbet dahilinde değil
                                                                                        gelişigüzel alınmasından şikâyet edilir. Bu uygulamanın tarımı, ticareti ve nüfus artışı-
                                                                                        nı olumsuz yönde etkilediğine, dolayısıyla askerlik süresinin dört veya beş yıl olarak
                                                                                        belirlenmesi gerektiğine vurgu yapılır. Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün
                    ♦ Hiç kimse için yargılanmadan ölüm hükmünün verilmemesi            verilmemesi, herkesin malına mülküne istediği gibi tasarruf edebilmesi, bu haklardan
                                                                                        müslim-gayri müslim bütün tebaanın aynı şekilde yararlanması, bu konuları görüşmek
                                                                                        üzere görevlendirilen Meclis-i Vâlâ’nın üye sayısının arttırılması, vükelâ ile ricâlin de
                                                                                        zaman zaman meclisin toplantılarına katılması, askerî düzenlemelerin Dâr-ı Şûrâ-yı
                    ♦ Özel mülkiyet garantisi                                           Askerî’de müzakere edilip belirlenmesi, ülkenin harap olmasına yol açan rüşveti önle-
                                                                                        mek amacıyla etkili bir kanun hazırlanması ve bu fermanın bütün iç ve dış kamuoyuna
                                                                                        duyurulması kararlaştırılır.
                    ♦ Açık ve adil yargılanma olmaksızın ağır cezaların verilmeyeceği   Valilere gönderilen sûretleri ve Takvîm-i Vekāyi‘ vasıtasıyla Tanzimat Fermanı bütün
                                                                                        ülkeye duyuruldu. Valilerden halkın ileri gelenlerini meydanlarda toplayıp fermanı oku-
                                                                                        maları, herkese içeriğini “güzelce” anlatmaları ve ayrıntıları daha sonra belirlenecek
                                                                                        olan vergi ve askerlik dışındaki maddelerini hemen uygulamaya koymaları istendi.
                    ♦ Müsaderenin kaldırılması

                    ♦ Padişahın kanunlara uyacağına yönelik söz vermesi
                                                                                             Tanzimatı İlan Edenler
                    ♦ Kanun önünde eşitlik ilkesi




📎              OSMANLI İMPARATORLUĞU’NDA 19. YÜZYILDA DEĞİŞİM SÜRECİ,
                                              SOSYAL VE KÜLTÜREL DURUM
   (...) Tanzimat yazarları 19. yüzyılda Osmanlının Batılılaşma sürecinde gerek eserleriyle, gerekse
   fikirleriyle önemli rol oynarlar. Tanzimat döneminde gazeteye büyük önem verilir. Zamanla hal-
   kın okur-yazarlığında önemli gelişmeler olur. Namık Kemal ve Ahmet Mithat Efendi’nin yazdığı
   gazeteler oldukça ilgi görür. Tanzimat gazetelerinde özellikle, hürriyet, eşitlik, aile hayatı, meş-
   rutiyet, basın hakları, devlet yönetimi vb. konular ağırlıkta olarak işlenir.
                                                                                                                                                                     Mustafa Karabulut

Öğretmeninizin rehberliğinde aşağıdaki sorulara yönelik görüş oluşturmak amacıyla bir tartışma gerçek-
leştiriniz ve tartışmadan elde ettiğiniz sonuçları tabloya yazınız.

1. Tanzimat’la birlikte Batılılaşma çabaları içine giren Türk toplumunda ne gibi değişim ve dönüşümler
   yaşanmış olabilir?

2. Tanzimat yazarları, bu dönemde değişim ve dönüşüm sürecine nasıl katkı sağlamış olabilir?

         Türk toplumundaki                                                                                   Tanzimat yazarlarının değişim ve
        değişim ve dönüşüm                                                                                      dönüşüm sürecine katkıları




 264
                                                                                                Nesillerin Mirası



      Okumayı Yönetebilme
     Sıra Sizde

1. Aşağıdaki karekodda verilen çok modlu metni dinleyiniz/izleyiniz.




                                                                                             Tarihte Bugün adlı
                                                                                             programdan alınan
                                                                                              videoya karekod-
                                                                                             dan ulaşabilirsiniz.




2. Tahlil edeceğiniz şiirin başlığından ve dinlediğiniz/izlediğiniz videodan hareketle aşağıdaki temalardan hangi-
   lerinin okuyacağınız şiirde işlenebileceğini gerekçeleriyle sözlü olarak açıklayınız.




            Mutluluk                                 Yalnızlık                                  Cesaret




            Özgürlük                                 Özlem                                       Sevgi




         Vatanseverlik                               Adalet                                     Dostluk


3. Seçtiğiniz temalara uygun olarak hangi okuma yöntem ve stratejisinin kullanılabileceğini düşünüyorsunuz?
   Gerekçeleriyle yazınız.




4.   Sayfa 266-267’de okuyacağınız Hürriyet Kasîdesi’ni anlamak ve anlamlandırmak için kasidenin günümüz Türk-
     çesiyle yazılmış şeklini güvenilir kaynaklardan bularak arkadaşlarınızla paylaşınız.



                                                                                                            265
