                                                                                                                                     Nesillerin Mirası



 Değerlendirme
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
1. Toplumsal hürriyetin önemini nasıl açıklarsınız?



2. Hürriyet Kasîdesi’nin iletisini bir sonraki nesle aktarmak için yazılan aşağıdaki ifadeyi kendi düşüncelerinizle tamam-
   layınız.
    Toplumsal hürriyet                                                                                                                                gibidir
    çünkü




 Değerlendirme Ölçeği (Hürriyet Kasîdesi)

 Adı Soyadı: …..............................................................................                             Numarası: ..................
  Aşağıdaki ifadeleri dikkatle okuyunuz, Hürriyet Kasîdesi’ne yönelik düşüncelerinizi ifade eden se-
  çenekleri işaretleyiniz. Her bir ifadeye ne derecede katıldığınızı belirtmek için “Hiç katılmıyorum”-
  dan “Tamamen katılıyorum”a kadar olan seçeneklerden birini seçiniz.




                                                                                                         Katılmıyorum
                                                                                          katılmıyorum




                                                                                                                                     Katılıyorum



                                                                                                                                                   katılıyorum
                                                                                                                        Kararsızım




                                                                                                                                                    Tamamen
                                                                                               Hiç

                                      İfadeler




Hürriyet kavramına bakış açımı genişletti.

Anlatım tarzı, duygularımı etkiledi.

İşlenen toplumsal hürriyet anlayışını kendime yakın
buluyorum.
Şiirin mesajının toplumda güçlü bir etki oluşturduğuna inanı-
yorum.
Okuyucuyu/dinleyiciyi toplumsal hürriyet üzerine düşünmeye
teşvik ettiği kanaatindeyim.
Dil ve anlatımı, toplumsal hürriyetin önemini daha iyi kavra-
mama yardımcı oldu.
İçeriğini başka sanat eserleriyle karşılaştırarak değerlendir-
meyi faydalı buluyorum.

Hürriyet Kasîdesi’nin sizde uyandırdığı duygu ve düşünceleri özetleyen kısa bir paragraf yazınız.




                                                                                                                                                      279
