 4. Tema



Aşağıdaki form, arkadaşlarınızın çalışmasını değerlendirmeniz için hazırlanmıştır. Bu formdaki
sorulara vereceğiniz cevaplarla arkadaşlarınızın çalışmasına katkı sağlamanız beklenmektedir.

 Akran Değerlendirme Formu
Grubun adı:                                                           Üyelerinin adı, soyadı ve okul numarası:




                                                                                                Evet      Kısmen Hayır
                                  Değerlendirme ölçütleri
                                                                                                 (3)        (2)   (1)
1 Canlandırma için uygun bir hikâye seçildi.
2 Hazırlanan plana uygun olacak şekilde canlandırma yapıldı.
3 Beden dili etkili bir şekilde kullanıldı.
4 Canlandırma yaparken metnin bağlamından uzaklaşılmadı.
5 Canlandırma sürecinde iletişim ve görgü kurallarına uygun davranıldı.
6 Görsel ve işitsel ögelerden yararlanıldı.
7 Mekân etkili şekilde kullanıldı.
8 Canlandırma belirlenen sürede tamamlandı.
9 Türkçe, millî bilinçle ve kurallara uygun şekilde kullanıldı.


 Öz Değerlendirme Formu

Adı Soyadı: …............................................................................    Numarası: …......................

Bu form, kendinizi değerlendirmeniz amacıyla oluşturulmuştur. Çalışmanızı en doğru yansıtan ölçüt
cümlesinin karşısındaki derecelerden en uygun olduğunu düşündüğünüz seçeneği “X” ile işaretleyi-
niz. “Kısmen” ve “Hayır” seçeneklerini işaretlediyseniz bu davranışlarınıza yönelik eksiklerinizi göz-
den geçiriniz.

                                                                                                      Dereceler
                                            Ölçütler                                          Evet      Kısmen        Hayır
                                                                                               (3)        (2)          (1)
Hikâyenin konusuna uygun şekilde canlandırmamı yaptım.
Kahramanı kendi yorumumu katarak canlandırdım.
Ses tonumu ve beden dilimi etkili kullandım.
Canlandırmamda görsel ve işitsel ögelere yer verdim.
Hazırladığım canlandırma planına sadık kaldım.
Grup arkadaşlarımla iletişim kurarken nezaket kurallarına dikkat ettim.

Öz Değerlendirme Formu’ndan elde ettiğiniz sonuçları öğretmen ve akran değerlendirmeleriyle
gözden geçiriniz. Aldığınız dönütleri bundan sonra yapacağınız çalışmalarda göz önünde bulundu-
rarak özgün konuşmacı kimliğinizi oluşturunuz.



 282
